چې کله روبين واپس کُوهى ته راغلو اؤ وې ليدل چې يُوسف هلته نۀ وو ، نو هغۀ د خفګان په وجه خپلې جامې وشلولې.
ننګرهار کې د لغمان یو قاضي وژل شوی
استراليا د پناه غوښتونکو د منلو کچه لوړه کړه
تندر د تاترا په نوم لوړو څوکو کې د غر ختوونکو پر یوې ډلې غورځېدلی چې د هېواد په سویل کې موقعیت لري. پنځم کس په ګاونډي هېواد سلواکیا کې وژل شوی دی. ویل کیږي د قربانیانو په ډله کې یو ماشوم هم شامل دی. تندر سهار داسې مهال غورځیدلی چې اسمان شین و. لومړي وزیر ویلي: "هېچا تمه نه کوله چې داسې څه به پېښېږي، خو زموږ له نظره داسې پېښه ده چې اټکل یې ناممکن و." د پوسټ Twitter پای, 1 د غره په بېلو برخو کې د تلفاتو خبره شوې ده. څلور د ژغورنې الوتکې سیمې ته استول شوې دي. پېښه تېره ورځ ناوخته د (Giewont) په نوم د غرونو په څوکه شوې چې نژدې دوه زره متره لوړوالی لري، چیرې چې وسپنه هم شته. تندر هغه مهال غورځېدلی چې غر ختوونکي د یوې وسپنې خواته د غره په څوکه کې روان و. سیمه کې د غره یوه اوسېدونکي داسې ویډیو خپره کړې چې پړکه (برېښنا) پکې کیږي.
منظور پښتین: که نیول شوي کسان خوشي نه شي، بل سبا به پښتانه نړیوال احتجاج وکړي
د خُدائ پاک په حق کښې بدې ردې مۀ وايئ اؤ د خپل قوم مشرانو ته ښېرې مۀ کوئ.
د مجازي یا انټرنټي پیسې بیټ کوین ارزښت اول ځل تر شپېتو زرو امریکايي ډالرو یا ۴۳ زره سل پونډو پورته شو.
د هند په سوېل راجستان او اوتر پردېش ایالتونو کې توپان لږترلږه ۷۴ کسانو ژوند اخیستی.
په قدس کې یو یهودی عالم له دې کبله نیول شوی، چې ۵۰ ښځې او ماشومان یې "مريي توب ته ورته وضعیت" کې ساتلي وو.
د امریکا د بهرنیو چارو وزیر مایک پومپیو قطر کې له طالب استازو سره د زلمي خلیلزاد تر کتنې وروسته ویلي، امریکا د افغان سولې جدي ملاتړ کوي او خپل هېواد ته د ځواکونو ایستلو ته جدي ده.
اسټرالیا کې د افغانستان سفیر وحیدالله ویسي چې د نیوزیلنډ لپاره هم د افغانستان غیر مقیم سفیر دی، تایید کړې چې د نیوزیلنډ کرایسټ چرچ ښار کې د جمعې پر ورځ پر دوو جوماتونو برید کې دوه افغانان وژل شوي او درې نور ټپیان دي.
خو هغه په دے نۀ وو خبر اَؤ دَ وهلو لايق کارُونه ئے وکړل هغه به هم ووهلے شى خو دومره زيات نه. کُوم سړى ته چه زيات څۀ ورکړے شوى وى دَ هغۀ نه به زيات غوښتلے کيږى اَؤ څومره زيات چه چاته څۀ سپارلى شوى وى ، هومره زيات به دَ هغۀ نه غوښتلى شى.
په پام کې وه، چې د نوي هجري لمریز کال تر پیلېدا پورې ټول خصوصي امنيتي شرکتونه لغوه شي. د چارواکو په وینا، یوازې د هغو خصوصي امنيتي شرکتونو د لغوه کېدو وخت یې غځولی، چې د ناټو ځواکونو د اکمالاتي توکو ملګرتیا کوي. په پام کې وه، چې د نوي هجري لمریز کال تر پیلېدا پورې ټول خصوصي امنيتي شرکتونه لغوه شي. د افغانستان د کورنیو چارو وزارت وايي چې د خصوصي امنیتي شرکتونو مسؤولیتونه د وزارت د عامه ساتنې پولیسو ته لېږدول کېږي. وروسته له هغه، چې د خصوصي امنیتي شرکتونو کارکونکي په وسله و الو غدیو او بد چلند تورن شول، افغان ولسمشر حامد کرزي د دغوشرکتونو دلغوه کیدو فرمان صادر کړ. د ولسمشر کرزي د ۶۲ مې ګڼې فرمان پربنسټ، د کورنیو چارو وزارت ټولو خصوصي امنیتي شرکتونو ته ټاکلې موده ټاکلې، چې ۱۳۹۱ لمریز کال تر پیلېدا دې خپل ټول فعالیتونه وتړي او د هغوی چارې دې د کورنیو چاو وزرات په چوکاټ منظمي شي. د کورنیو چارو د وزارت ویاند صدیق صدیقي وايي، تر اوسه یې ۴۸ امنیتي شرکتونه لغوه کړي او تمه ښیي، چې پاتې نور به یې هم د لمریز کال تر پیلېدا وتړل شي: ''دا شرکتونه باید منحل شي او دنده یې د افغانستان د عامه نظم پولیسو ته وسپارل شي. اوس د دوی د لغوه کېدو چارې روانې دي. ډېر شرکتونه منحل شوي او ددې کال تر پایه پلان لرو چې په بشپړ ډول منحل شي او مسؤولیتونه یې امنیتي ځواکونو ته وسپارل شي.'' خو ښاغلی صدیقي وايي، هغه امنیتي شرکتونه د دې پروسې برخه نه دي، چې د دیپلوماتیکو مرکزونو د امنیت ساتلو چارې په غاړه لري. اوس پوښتنه دا ده، چې د امنیتي شرکتونو له لغوه کېدو سره به افغان ملي پولیس د دغو شرکتونه ځای ډک کړي؟ همدا پوښتنه مو د کورنیو چارو د پخواني معین عبدالهادي خالد مخې ته کېښوده. ښاغلی خالد وايي، د کورنیو چارو وزارت د امنیتي شرکتونو د لغوه کېدو لپاره بشپړه وړتیا نه لري، چې د ده په وینا ښایي دغه چاره ښې پایلې ونه لري: ٨٠ زره وسله وال ''زموږ د معلوماتو له مخې، دوی په کورنیو چارو وزارت کې ۲۶ زره ثبت شوي وسله وال کسان لري، خو زموږ د معلوماتو له مخې، اصلي شمېره د ۸۰ زرو او یو لک ترمنځ ده، چې له کورنیو چارو وزارت څخه د مالیې ورکولو له وېرې پټ ساتل شوي دي.'' سره له دې د کورنیو چارو وزارت چارواکي وايي، د امنیتي شرکتونو په چوکاټ کې نژدې یولس زره کسان کار کوي، خو ښاغلی خالد دغو کسان شمیر څو برابر ه لوړ ښي. د کورنیو چارو وزارت پلان لري، د هغو امنیتي شرکتونو کارکونکي د پولیس چوکاټ ته استخدام کړي، چې د خلکو په کړونو او غدیو کې لاس نه لري. د کورنیو چارو وزارت وايي، د پروژو د امنیتي چارو ساتنه د پولیسو دنده ده. خو یو شمیر هغه کسان، د پولیسو په لیکو کې کار کولو ته ډیر هیلمن نه ښکاري، چې په خصوصي امنیتي شرکتونو کې اوسمهال په کار بوخت دي. په همدې حال د کورنیو چارو وزارت په افغانستان کې مېشتو نړیوالو بنسټونو، ساختماني شرکتونو او پانګوالو ته ډاډ ورکوي، د خصوصي امنیتي شرکتونو له لغوه کېدو سره، اوسمها ل افغان ځواکونه د دې وړتیا لري چې د دوی د پروژو امنیتي چارې سمې سمبال کړي. د دغه وزارت ویاند ښاغلی صدیقي وايي، د پروژو د امنیتي چارو ساتنه د پولیسو دنده ده. که څه هم د ولسمشر کرزي په ګډون ټول چارواکي دنوي لمریز کال په پيل کې د ټولو خصوصي امنیتي کمپینو په تړلو ټنیګار کوي خو د افغانستان امیتي حالت ته په کتو لا هم روښانه نه ده، چې دغه چاره به څومره عملي بڼه ولري.
څو ورځے پس چه عيسىٰ کفرنحوم ته واپس شو نو خلق خبر شول چه هغه په کور کښے دے.
او مونږ ډير خراب وخت درلود ، لکه په ایټالیه کې چې د ټرک ډریور چې په یو ساعت کې د روم شمال خواته خالي کړې ، د روم جنوب خواته وړي ، او له دې څخه هم بد وخت ، کله چې د بینجو غږونکی ماته زنګ وهي او وایي ، کریس!
ایا ته به دا خوش کړی چه په بس کی ولاړ سۍ ؟
لوبغاړي په نوبت سره له لويې سمبوسې څخه د کوچنۍ سمبوسې m مضربونه ليرې کوي.
په پام کې ده چې د پولنډ پلازمېنه ورسا کې د نړۍ راټولېدونکي مشران په افغانستان کې د ناټو ځواکونو د پاتې کېدو موده د راتلونکي میلادي کال تر پایه وغځوي او د ر روانو څلورو کلونو لپاره د افغان امنتیي ځواکونو د تمویلولو ژمنه وکړي. د بې پولې خبریالانو ټولنه وايي، دا مهال په افغانستان کې د دیموکراسۍ او خبر رسونې له ازادۍ سره دښمني ډېره شوې ده، چې ترڅنګ یې د رسنیو او خبریالانو پر وړاندې ګواښونه هم ډېر شوي دي. یاده ټولنه د ناټو له غړو هېواونو او اروپايي ټولنې غوښتنه لري چې د خبریالانو او رسنیو د ازادۍ ملا وتړي. د بې پولې خبریالانو د ټولنې لومړی منشي کریسټوف دولوار په یوه خبرپاڼه کې ویلي: "په داسې حال کې چې نړیواله ټولنه د افغانستان د ملاتړ لپاره لارې چارې لټوي، موږ له ناټو غړو هېوادونو غواړو چې د خبر رسونې د ازادۍ ملاتړ ته لومړیتوب ورکړي. موږ ډاډه یو او د تېرو پنځلسو کلونو تجربې هم زموږ دا باور تاییدوي چې د رسنیو د زادۍ په نه تضمینېدو او د خبریالانو ساتنې ته په پام نه کولو سره سوله او امنیت نه شي راتلی". دغې ټولنې دا غوښتنې داسې مهال وړاندې کړې، چې دا مهال په افغانستان کې لږترلږه ۴۸ تلوېزیوني چینلونه، ۱۶۰ رادیوګانې او ۱۹۰ خپرنۍ فعالیت لري. د بې پولې خبریالانو ټولنه وايي، افغانستان کې هره ورځ خبریالان او رسنۍ له ګواښونو سره مخامخ دي، چې په وینا یې له ۲۰۰۱ کال راپدېخوا په دې هېواد کې لږترلږه ۳۵ خبریالان د خپلې دندې پرمهال وژل شوي، چې ۱۶ یې بهرنیان وو. دغه خبریالان د هېواد په بېلابېلو ولایتونو کې وژل شوي. افغانستان کې له خبریالانو سره د تاوتریخوالي تر ټولو خونړۍ پېښه د تېر ۱۳۹۴ کال د جدی پر ۳مه کابل کې وه، چې طالبانو له ګواښ وروسته د (موبي) ګروپ اړوند اوه کارکوونکي په یوه ځانمرګي برید کې ووژل. د بې پولې خبریالانو په ویناپاڼه کې دا غوښتنه هم شوې، تر هغو دې له وسله والو طالبانو سره د سولې هېڅ خبرې نه کېږي، چې د رسنیو پرضد خپله دښمني کوي او نړیوالو حقونو ته پام نه کوي. د افغانستان ولسمشر محمد اشرف غني د چنګاښ پر ۱۶مه، یوځل بیا طالبان د سولې خبرو ته وروبلل. د بې پولې خبریالانو ټولنه وايي، د نړۍ د ازادو مطبوعاتو په چوکاټ کې افغانستان په ۲۰۱۶ کال کې د نړۍ د ۱۸۰ هېوادونو په کتار کې ۱۲۰ ځای لري. افغانستان کې وژل شوي خبریالان – ۲۰۰۱-۲۰۱۶
که څه هم د زړه د حملې په ډېری پېښو کې د سينې درد ډېر سخت وي خو ځينې خلک ښایي لږ یا بيخي درد ونه لري لکه د ډېر عمر بوډاګان په ځانګړې ډول ښځې او د شکرې ناروغان. د انسان په ټټر کې د بدن یو مهم غړی زړه دی چې چپه خوا یې درست بدن ته د رګونو (شریانونو) یا آرټريز په وسیله له دواړو سږیو راغلې پاکه یا آکسیجنېټېډ وينه پمپ کوي او ښۍ خوا یې بیا له ټول بدنه د ورېدونو یا وېنز په واسطه راټوله شوې ډي آکسيجنېټېډ یا په کاربن ډای آکسایډ لړلې وينه سږیو ته لېږي چې هلته پاکيږي او آکسيجن را اخلي او دغه سایکل په هره دقيقه کې په نورمال ډول له شپېتو تر سلو کرتو تکرارېږي. په داسې حال کې چې زړه ټول بدن ته وینه پمپ کوي، پخپله هم وينې او آکسیجن ته ډېره اړتیا لري او کوم رګونه چې د زړه غوښو (عضلاتو) ته وينه رسوي، هغو ته د زړه شریانونه یا کورونري آرټريز وایې. د عمر زیاتېدل او د ځينو نورو ناروغیو شتون لکه د بدن د نورو رګونو په شان د زړه د رګونو یا کورونري آرټريز د تنګېدو او د وينې له توکیو لکه پلاټلېټس، کېلسیم، غوړو او کولېسټرول نه د پلک یا غوټې جوړېدو سبب کيږي. د انسان زړه ته د وينې لېږدوونکيو رګونو (کورونريز) د تنګېدو یا بندېدو ناروغي په ګرده نړۍ کې د ناروغیو او مرګونو یوه ستره وجه ده. د ويني فشار لوړوالی څه خطرونه لري؟ د زړه عمر او د زړه روغتیا تر منځ تړاو د زړه له حملې وروسته، تر پنځو کلونو احتیاط کوئ د یوې سروې له مخې په برتانیا کې هر پينځم سړی او هره اوومه ښځه د دغې ناروغۍ له لاسه مري او هرکال اتیا زره مرګونه کوي، که څه هم په تېرو څو کالو کې د دې ناروغۍ له لاسه د مړينې په شمېرو کې د پام وړ کموالی راغلی دی. د زړه حمله یا هارټ اټېک: که د زړه کومې برخې ته د وينې لېږدوونکی رګ بند شي نو په سينه کې سخت دردونه پیدا کيږي او د زړه هغه برخه چې د دغه رګ په وينه او آکسيجن پایي له کاره لويږي. که د زړه یو لوی رګ بند شي او ډېره برخه یې اغېزمنه شي نو د زړه د درېدو او د انسان د مرګ سبب هم کېږي. د زړه د حملې نښې نښانې: سا ډوبي یا نفس تنګي د زړه د حملې له نښو ګڼل کېږي. د سينې په منځ کې سخت درد لکه سينه چې تر زور او فشار یا یوه درانه وزن لاندې وي. ډېر ځله دغه درد چپ یا ښی لاس، ولیو، ستوني یا زامې او یا هم خېټې ته خوريږي. که څه هم د زړه د حملې په ډېری پېښو کې د سينې درد ډېر سخت وي خو ځينې خلک ښایي لږ یا بيخي درد ونه لري لکه د ډېر عمر بوډاګان په ځانګړې ډول ښځې او د شکرې ناروغان. دغه ناروغي ګڼ لاملونه لري چې جنېټيکي، د ژوند ژواک طريقه او چاپېریال یې په رامنځته کېدو او پرمختلو کې رول لري. په انګستان کې یې د نژدې درېیمې برخې مرګونو سبب ناسم خواړه او د ژوند د طرز او طريقې عوامل په ګوتو شوي دي. د تمباکو یا سېګريټو څکول: د تمباکو په څکوونکیو کې په دغه ناروغۍ د مړينې شمېره شپېته سلنه زیاته ده. د بل د سېګرېټو له لوګي سره پرله پسې مخامخېدل د دې ناروغۍ خطر له ۲۵ تر ۳۰ سلنه زیاتوي. د روغتیا د نړیوالې ټولنې د څېړنو په اټکل تر شل سلنه زیاته دغه ناروغي د سېګرېټو له امله ده. د سېګرېټو له لوګي سره پرله پسې مخامخېدل د دې ناروغۍ خطر له ۲۵ تر ۳۰ سلنه زیاتوي د وينې لوړ فشار: د یوې څېړنې له مخې په لوېديزه اروپا کې د زړه پر حمله اخته ۲۲ سلنه خلکو د وينې د لوړ فشار مخینه لرله او د وينې د لوړ فشار ناروغانو لپاره د زړه د حملې خطر نژدې دوه برابره زیات دی. د شکرې ناروغي: موږ وينو چې په درسته نړۍ کې د شکرې ناروغي په ډېرېدو ده او پر شکره یا ټایپ ۲ ډایابيټ اخته سړي په کال کې له دوو نه تر څلور کرته زیات د دغه ناروغۍ له خطر سره مخامخ دي او ښځو ته بیا دا خطر له دریو نه تر پينځو ځلو زیات دی. د وينې د غوړو یا کولېسټرول ډېروالی: د یوې څېړنې پر بنسټ په لوېديزه اروپا کې ۴۵ سلنه د زړه د حملې پېښې په وينه کې د ناسمو (ابنارمل) غوړو له امله وې. "واده د زړه حملې خطر کموي" بایسکل ځغلول سرطان او د زړه ناروغۍ خطر کموي چاغښت یا د وزن ډېروالی: غټه ګېډه او د خېټې شاوخوا د وازدو جمع کېدل د زړه د حملې خطر دوه چنده کوي. سربېره پر دې چې چاغښت د وينې د لوړ فشار، شکرې او وينې د غوړو د زیاتېدو خطر لري دا د زړه د حملې یو ځانګړی عامل هم دی. غټه ګېډه او د خېټې شاوخوا د وازدو جمع کېدل د زړه د حملې خطر دوه چنده کوي. ناسم خواړه: د روغتیا د نړیوالې ټولنې په یوه رپوټ کې راغلي چې ډېر غوړ، مالګين (تروه) او خواږه خواړه چې مېوه او سابه نه وي پکې د زړه د حملې خطر زیاتوي. د سپورټ او ورزش نه کول: عادي سپورتي ورزشونه د زړه د ناروغۍ خطر کموي او د ماغزو فعالیت ښه کوي فېزيکي فعالیت د زړه د حملې خطر کموي. د روغتیا د نړیوالې ټولنې په اټکل په پرمختللیو هېوادونو کې شل سلنه د زړه او رګونو ناروغۍ د فېزيکي فعالیتونو د نه کولو له امله وې. په اوونۍ کې پينځه یا ډېرې ورځې د لږ تر لږه نيم ساعت چټک تګ یا دغه ډول نور جسماني فعالیت سپارښتنه شوې. په نژدې خپلوانو لکه موروپلار او خویندو وروڼو کې د زړه او رګونو د ناروغیو تاريخچه د دې ناروغۍ خطر دوه برابره زیاتوي، په ځانګړې ډول که په هغوی کې دا ناروغي له ۵۵ کلنۍ (سړيو) او ۶۰ کلنۍ (ښځو) مخکې پېښه شوي وي. لکه مخکې مو چې وویل د عمر له تېرېدو سره د دې ناروغیو خطر هم زیاتيږي او همدا رنګه ذهني ناروغۍ لکه د کار فشار، خپګان، وسواس او د زیاتو الکولو استعمال د زړه د حملې احتمال زیاتوي. په ځينو اروپایي هېوادونو او امريکا کې د مخدره موادو لکه کوکېن استعمال په ځوانانو کې د زړه د حملې یوه لویه وجه ده. درملنه: که پر چا د زړه حمله راغلې وي نو تر څو چې روغتون ته رسول کيږي په کار ده چې آرام او له فيزيکي فعالیته ډډه وکړي چې په دې سره به پر زړه نور بوج نه راځي. که حساسیت نه ورسره لري نو یوه آسپرين (۳۰۰ميلي ګرام) ګولۍ خوړلی شي. په پرمختللې نړۍ کې خو یو د روغتیا په برخه کې د خلکو د پوهاوي کچه زیاته ده او بل یې روغتیایي آ سانتیاوې ښایسته ډېرې دي، نو که څوک له دغه ډول دردونو سره مخامخ کيږي ځانګړې شمېرې ته زنګ وهي امبولانس ورته راځي، روغتیاپالان یې بېړنی کتنه کوي او د زړه ګراف یا اي سي جي یې اخلي او که ګراف د زړه هغه حمله ښیي چې دوی یې په لنډون (سټيمي) بولي نو د عامو روغتونونو پر ځای یې سمدستي کت لېب یا د زړه د رګونو لابراتوار ته لېږدوي چې هلته یې د زړه رګونه د اېکس رېزماشينونو په واسطه کتل کيږي او هغه چې بند شوي وي د ورانه یا لاس د رګ له لارې یې بېرته پرانيزي او په ځانګړي درمل پوښل شوی سټېنټ یا لوله پکې ږدي چې په دې ډول یې د بیا بندېدو خطر هم کموي. که حساسیت نه ورسره لري نو یوه آسپرين (۳۰۰ميلي ګرام) ګولۍ خوړلی شي. د زړه د هغه حملې په صورت کې چې د ګراف یا اي سي جي له مخې یې په لنډون (نان سټيمي) بولي، روغتیاپالان د پلاټلېټس د یوځای کېدو یا غوټه کېدو ضد درمل لکه آسپرين او کلوپيډوګرېل ورکوي او نژدې روغتون ته یې رسوي چې په وينه کې یې د زړه د انزایم لوړه کچه تشخيص کره کوي، درملنه یې شروع کيږي او په کراره یې د نورو لازمو معایناتو بندوبست کيږي. انجاینا: په انجاینا کې د زړه رګ بيخي بند نه خو تنګ شوی وي او د اړتیا وړ وينه نشي رسولای. کله چې انسان کار، ورزش منډه یا نور فېزيکي فعالیت کوي نو زړه ډېر آکسيجن ته اړتیا لري او که رګونه یې تنګ شوي وي او په داسې حالاتو کې پوره وينه او آکسيجن نه ورسيږي نو په سينه کې دردونه پیدا کيږي چې د زړه د حملې غوندې وي خو د دغو فزيکي فعالیتونو په درولو یا تر ژبه لاندې ځانګړې ګولې یا سپرې سره یې دردونه هم ورکيږي. د دې ناروغۍ هم پر وخت درملنه په کار ده؛ ځکه د زړه د حملې خطر لري.
افغان ولسمشر د چک له لومړي وزیر سره په کابل کې د لیدنې پر مهال له هغه غوښتنه وکړه چې افغان محصلینو ته په خپل هېواد کې د زده کړو زمینه برابره کړي. د چارواکو په وینا افغان ولسمشر د چک له لومړي وزیر سره په کابل کې د خبرو پر مهال وغوښتل چې یو شمېر محصلینو ته د زده کړو زمینه برابره کړي چې مقابل لوري هم منلې ده. دا مهال زرګونه افغان محصلین د نړۍ په ګڼو هېوادونو کې په لوړو زده کړو بوخت دي، چې زیاتره یې د افغان حکومت له خوا لېږل شوي دي. په افغانستان کې زده کړو ته د ځوانانو د پام وراوښتو سره هر کال لسګونه زره د دولسمو ټولګېو فارغان هڅې کوي چې پوهنتونونو ته لار ومومي. د دغو پوهنتونونو په خوا کې یو شمېر محصلین په بهر کې هم په لوړو زده کړو بوخت دي او هر کال دغه شمېر لوړېږي. افغان ولسمشر حامد کرزي د چک جمهوریت له لومړي وزیر پیتر نیکاس سره په کابل کې د لیدنې پر مهال له هغه غوښتنه وکړه چې افغان محصلینو ته په خپل هېواد کې د زده کړو زمینه برابره کړي. وړاندې تر دې د افغانستان د لوړو زده کړو وزرات ویلي و هڅه کوي چې په بهر کې لا زیاتو افغان محصلینو ته د زده کړو زمینه برابره شي. دغه راز د ولسمشر د یوه فرمان له مخې بهر ته د افغان محصلینو د لېږلو په موخه ځانګړې شوې ۱۰ میلیونه ډالره بودجه هم ۱۵ میلیونو ته لوړه کړې ده. دا مهال په افغانستان کې دننه هم لسګونه پوهنتونونه شته چې لسګونه زره محصلین په کې په زده کړو بوخت دي خو ټولو ځوانانو ته د زده کړو زمینه نه په کې برابرېږي.
د ځمکې رګونه بوټی لیګنین جوړوي، یو پولیمر چې د xylem tracheids او رګونو د دوهمی حجرو دیوالونو د پیاوړتیا لپاره کارول کیږي ترڅو دوی له مینځه وړلو څخه وساتي کله چې یو بوټی د اوبو فشار لاندې اوبه جذبوی.
کورونا وېروس: له محدودیتونو وروسته نړۍ څنګه نورمال حالت ته ستنېدلی شي؟
په جاپان کې د سیلابونو او ځمکې ښووېدنې له امله دیارلس تنه وژل شوي اوڅلوېښت تنه نور ورک دي. دا له تېرو څو کلونو راهیسې تر ټولو سخت توپان دی چې دغه هېواد ځپي.
په دے ځنے دَ شرعے عالمانو دَ ځان سره ووئيل چه "دا ئے څۀ کُفر وغرَوو."
دا شخړه بغداد کې د ایران د سفیر ایرج مسجدي له څرګندونو پیل شوه چې د روداو په نوم له یوې کردي تلویزیوني شبکې سره په خبرو کې یې عراق کې د ترکیې د پوځي عملیاتو پر وړاندې دریځ ونیو. بغداد کې د ترکیې سفیر د ښاغلي مسجدي د دغو څرګندونو غبرګون کې پر خپل ټویټر ولیکل چې د ایران سفیر تر ټولو وروستی کس دی چې د عراق د ملي حاکمیت حق ته د درناوي په اړه څه ویلی شي. د ترکیې بهرنیو چارو وزارت د یکشنبې پر ورځ انقره کې د ایران سفیر محمد فرازمند احضار کړی و چې عراق کې د ترکیې د پوځي عملیاتو په اړه د ایرج مسجدي د څرګندونو په تړاو ورسره د خپل حکومت نارضایتي شریکه کړي. خو ایران هم متقابلآ تهران کې د ترکیې سفیر بهرنیو چارو وزارت ته ور وغوښت چې د ایران خاوره کې د "پي کې کې" د غړو د حضور په اړه د ترکیې د کورنیو چارو وزیر پر څرګندونو تړاو خپل اعتراض ورسره شریک کړي. د ترکیې حکومت د کردستان کارګرانو ګوند "پي کې کې" ترهګریز سازمان ګڼي او پر اهدافو یې پوځي عملیات کوي. شاوخوا یوه اوونۍ وړاندې د ترکیې حکومت ته یوې نږدې ورځپاڼې "حریت" د دغه هېواد کورنیو چارو وزیر په حواله یوه رپوټ کې ولیکل چې ایران د پي کې کې ملاتړ کوي. د هغه له خولې دا هم ویل شوي وو چې ګواکې د دې ډلې تر ۵۰۰ ډېر غړي ایران کې دي. انقرې تېره میاشت د عراق شمال کې سنجار ته نږدې هوايي بریدونه وکړل او د دغه هېواد ولسمشر رجب طیب اردوغان ګواښ وکړ چې سیمه کې د "ترهګرو" پر وړاندې مقابله کوي. د ترکیې پوځ شاوخوا دوه اوونۍ وړاندې د کردستان کارګرانو ګوند د ۱۳ برمته کړو کسانو په وژلو تورن کړ. خو پي کې کې وویل دوی سره دغه اسیر کسان د دوی پر بندخونو د ترکي ځواکونو هوايي برید کې وژل شوي دي. د امریکا متحدو ایالتونو هم د دغو ۱۳ کسانو وژنه غندلې ده. محمد فرازمند - انقره کې د ایران سفیر د ترکیې د حکومت او د کردستان کارګرانو ګوند ترمنځ د اوربند له ماتېدو را وروسته د دوی ترمنځ خونړۍ جګړه کې سلګونه ملکي کسان، د پي کې کې غړي او د ترکیې امنیتي ځواکونه وژل شوې دي. له دې سره د ترکیې ملي حاکمیت او ځمکنۍ بشپړتیا ته د ګواښ او دغه راز ترهګرو سره د اړیکو په تور د کرد وګړو او سیاسي فعالانو د نیول کېدو لړۍ هم چټکه شوې ده. په ورته وخت کې د عراق د پارلمان رئیس محمد حلبوسي بغداد کې د ایران او ترکیې د سفیرانو ترمنځ ناندریو ته په اشارې پر خپله ټویټرپاڼه لیکلي چې د بهرنیو هېوادونو استازي باید خپلو دندو او کارونو ته ورسېږي، د همکاریو د پیاوړتیا هڅې وکړي، هغو کارونو کې له لاسوهنې ډډه وکړي چې تړاو ورسره نه لري او د عراق ملي حاکمیت ته درناوی وکړي.
د الجزاير ځواکونو د دغه هېواد ختيځ صحرا کې د غازو پر بټۍ وروستۍ چاپه کې ۱۱ تنه يرغمل نيوونکي وژلي دي.
نو هغه به خامخا هغه هر څۀ کوى چې هغې منخته منلې وى. کۀ خاوند يې خبر شى اؤ څۀ اِعتراض وکړى نو بيا به يې نۀ پُوره کوى.
دغه ديني عالم روغتون ته د لېږدول کېدو پر مهال د خپلو ټپونو له امله مړ شوی دی دوی وايي مير فاروق حسيني د دغه ولايت د ديني عالمانو د بنسټونو وياند و. مير فاروق حسيني تېره شپه هغه مهال دوو ټوپکوالو موټر سايکل سپرو په نښه کړ، چې د ماخوستن لمانځه نه د کور پر لوري روان و. چارواکي وايي دغه ديني عالم روغتون ته د لېږدول کېدو پر مهال د خپلو ټپونو له امله ساه ورکړه. مير فاروق حسيني د افغانستان د اوبو او برېښنا د پخواني وزير محمد اسماعيل د پلويانو څخه شمېرل کېده. دی د افغانستان د اوسني حکومت له پلويانو بلل کېده، خو وخت ناوخت يې د حکومت پر ځينو تګلارو نيوکه هم کوله. د مير فاروق حسيني وژل کېدو په هرات ولايت کې په ټولنيزو/ خواله رسنيو کې هم غبرګونونه له ځانه سره لرل. وسله والو د افغانستان په لويديځ هرات کې رسنيو ته د يوه پيغام په استولو د دغه ديني عالم د وژنې پړه پر غاړه اخيستې ده. په تېرو شاوخوا ۱۲ کلونو کې د افغانستان په يو شمېر نورو ولايتونو کې هم لسګونه ديني عالمان او مخور د نامعلومو وسله والو له لوري وژل شوي دي. د هدفي وژنو دا پېښې تر ډېره د افغانستان په سويل کې شوي، خو نورې سيمې هم ترې خوندي نه دي پاتې.
بيا به دا د عين نَمرخاتۀ طرف رِبله ته ورسېږى اؤ د ګليل ډنډ نَمرخاتۀ غاړې غرُونو ته به ورسېږى ،
د سواهلي کلتور چې د دې تبادلو څخه راپورته شوی ډیری عربي او اسلامي نفوذ څرګندوي چې د بنټو دودیز کلتور کې نه لیدل کیږي ، لکه د بنټو سواحلي خلکو ډیر افرو عرب غړي دی.
د افغانستان د ملي لوبډلې ورو توپ اچوونکي تر دې دمه د سي پي ایل په سیالیو کې تر نورو توپ اچوونکو اقتصادي توپ اچونه کړې ده.
د امريکا بې پيلوټه يا ډرون الوتکې په پرله پسې ډول په شمالي وزيرستان او نورو قبايلي سيمو کې د وسله والو طالبانو او القاعده پټنځايونه په نښه کوي. دغو هوايي بريدونو د پاکستان حکومت په غصه کړی دی. وروستۍ بريد له هغه يوازې څو ورځې وروسته کېږي چې پاکستان له تېر نومبر راهيسې تړلې لارې بېرته د ناټو د اکمالاتو پر مخ پرانستې. دغه لارې پاکستان د امريکا د هغه هوايي بريد په غبرګون کې وتړلې چې په پايله کې يې ۲۴ پاکستاني سرتېري ووژل شول.
اَؤ ستورى له آسمان نه په مزکه داسے راپريوتل لکه چه دَ اِينځر نه دَ سيلئ په وجه کچه ميوه راپريوزى.
د دې ډول ورکیدو اندازه د کتونکي په زینت کې ترټولو ټیټه او افق ته نږدې ترټولو لوړه ده.
د NASA Exoplanet آرشیف کې لیست شوي ترټولو لویه سیاره DENIS-P J082303.1-491201 b ده، د مشتري وزن شاوخوا 29 چنده، که څه هم د سیارې د ډیری تعریفونو له مخې، دا د یوې سیارې په پرتله خورا لوی دی او کیدای شي یو وي. پر ځای نسواري بوی.
هغه کس به د مُقدسې خېمې په دروازه کښې خپل وېښتۀ کل کړى اؤ په هغه اور کښې به يې واچوى چې په کُوم د سلامتۍ نذرانه سوزولے شى.
که غنم نه وای نو خداى پاک به هم فقط فرښتو په عبادت یاداوه، په ځمکه به دا کيسه نه وه. که غنم نه وای، دنيا به نه وه. که غنم نه وای، ادم به چا پېژندلى نه و. که غنم نه وای نو خداى پاک به هم فقط فرښتو په عبادت یاداوه، په ځمکه به دا کيسه نه وه. د دې ټولې کيسې نه څرګنده ده چې غنم د ادم او ادم د غنم سره څومره تړون لري او څومره لازم او ملزوم دي. په غنم کې حوا او ادم دواړه ښکاري. ادم او حوا به په ځمکه د هابيل او قابيل د ډرامې په کردارونو کې موږ ليدل خو غنم به مو نه پېژندل. خداى دې بني اسرايل په نيکه واړوي. هغوی د جنت د تنزرو مړزانو اسماني خوراک په کبر باندې واپس کړل او د ځمکې نه يې د رزق سوال وکړ. په ځمکه کې ډوډۍ وټوکېده او حوا او ادم نن هم په غنم کې ښکاره دي. د ځمکې انسان د اسمان د شرابو او د غنم ذکر داسې وکړ. د جنت به څه شراب وي په غنمو ادم ورکړل دا زما شراب شراب دي ګوره ما پرې غنم ورکړل دا سلسله ډېره ګرانه ده، ځمکه ډوډۍ په ډېره ګرانه ورکوي. د اسمان نه د رزق نزول بند دى خو زموږ ځمکې بيا هم د اسمان باران ته ګوري، موږ ډوډۍ د ځمکې نه اخلو خو ګورو بره اسمان ته. زموږ په ځمکه کې ډوډۍ ډېره په ګرانه ملاويږي ځکه نو موږ په خپله ځمکه د سوالګرو په مثال د پردو وطنونو د امدادونو ډوډۍ او غلې ته په تمه اسره په قطارونو کې ولاړ يو او يا په خيمو کې د زړو بني اسرايلو د رزق په شان بره ګورو او ډوډۍ غواړو. د ادم او غنم، د ځمکې او اسمان دا اوږده کيسه لويه روانه سلسله دا وخت د نوي پاکستان په پښتونخوا کې د بحران په نوم روانه شوه ده. په پښتونخوا کې د غنمو کمښت راغى، نوي حکومت ته د زړې اېم اېم اى پشان په شروع کې د غنمو بحران جوړ شو. سږني اوړي کې ځمکې غنم ډېر کړي دي خو نرخ يې زيات هم او کمښت يې هم شته. د حيرانتيا خبره ده چې اخر دا دومره ډېر غنم چرته ورک شول. ځمکې غنم ورک کړل خو د ادم زامنو داسې په چل هنر خوندي کړل چې اوس د نوي پاکستان په پښتونخوا کې چارواکو په خپلو اولنیو جلسو کې سرونه ونيول او پوښتنه کوي چې غنم چرته لاړل؟ په تېرو دورونو کې چې کله هم د غنمو کمښت راغلى دى نو پنجاب خپل سپين اوړه په موږ ګران کړي دي. د پنجاب سپين اوړه دلته په ګرانه بيه خرڅېږي. د اېم اېم اى (د ديني ډلو اتحاديه) کې چې کله د غنمو کمښت زيات شو نو عجيبه عجيبه پېښې د پښتونخوا او پنجاب په بريد (اټک) باندې شوې وې. د يوې بورۍ په راوړلو پرې د قاچاقۍ کيسونه جوړ شوي دي. يوه واقعه دا هم ده چې يو سړي د اوړو يوه بوجۍ راروانه کړې وه، د پوليسو په امر و نه درېد نو هغوی په ګولۍ وېشتى و. دا اوس چې د نوي پاکستان په تته ړنده ائينه کې پښتانه ځان ته ګوري نو د پنجاب د ډوډۍ د هغه نرخ نه وېره کوي چې بيه يې د چرسو کوکنارو نه زياته ده. پنجاب چرس او کوکنار په اسانه په اټک اړولى شي خو موږ سپين اوړه پښتونخوا ته نشو راوړى. پنجاب زموږ په چرسو کوکنارو باندې د لويو ايوانونو په ورونو ورننوتو او د پاکستان د وفادارۍ سرکاري قسم يې وخوړ، خو موږ ته قاچاقیان او ترهګر ويل کېږي. کوم څيز چې دلته جرم دى، په پنجاب کې د پاکستان د وفادارۍ نامه وي. دا وخت موږ د غنمو د کمښت سره مخامخ يو او په نورو صوبو کې د ګوندونو په خپلو کې د اختياراتو او مرتبو وېش روان دى. پښتانه ډوډۍ غواړي او د جمهوريت عملبرداران په خپلو کې د اوږو نهرو بربنډو بې کوره بې وزله ترهګرۍ ځپلو اولسونو وطن په خپلو کې يو بل سره وېشي. يو له لوږې مري، بل يې سر ته پراټې پخوي.
د مړو جسدونه او ټپيان کراچۍ ته لېږدول شوي دي راپورونه وايي دغه پېښه له کراچۍ سره نژدې د بلوچستان د حب ولسوالۍ په ګډاني سيمه کې شوې او جسدونه سخت سوځېدلي دي. تر دې وړاندې ځايي چارواکو بي بي سي ته ويلي، چې د تيلي ټانکرو او بسونو د ۲۱ سپرليو جسدونه يې له دغو موټرو راوېستلي دي. دوی ويلي، ۲۱ جسدونه او دوه ټپيان يې کراچۍ ته لېږدولي دي. چارواکي وايي يو بس له ټانکر سره وجګېد او ورپسې بس موټر له يوه بل ټانکر سره وجنګېد، خو د دويمې پېښې لامل هم لومړۍ پېښه بلل شوې ده. ويل کېږي، د ټکر پر مهال د بسونو د تيلو ټانکۍ چاودلي، موټرو اور اخيستی دی او خلک يې سوځولي دي. راپورونه د عيني شاهدانو له قوله وايي، سره له دې چې اور ژر کابو شو، خو له دې امله چې خلک له موټرو را و نه وتل، نو وسوځېدل. د حب او ګډاني پوليس او امنيتي ځواکونه سيمې ته تللي، خو په دغه سيمه کې مخابراتي شبکې نه شته او له همدې امله تر اوسه اړيکه نه ده ورسره نيول شوې. ټکر شوي بسونه له کوټې او تربت نه د کراچۍ پرلوري روان وو او ډېر ځاني زيان هم د هغه بس سپرليو ته اووښتی، چې له تربت نه کراچۍ ته روان و.
د نږدې ستورو د ستیلار پارلاکس اندازه کول د کائناتي واټن زینه کې یو بنسټیز بنسټ وړاندې کوي چې د کائنات پیمانه اندازه کولو لپاره کارول کیږي.
د افغان معلولينو کرېکټ لوبډله کابل ته ستنه شوې
کرزي له "جهادي مشرانو" سره پر طالب دفتر خبرې وکړې
د افغان حکومت او طالب استازو ترمنځ مخامخ خبرې څو مياشتې وړاندې وروسته له هغې وځنډېدې چې د طالبانو د مشر ملا محمد عمر د مرګ خبر خپور شو څلور واړو هېوادونو دا منلې چې خبرې به ډېر ژر پيل شي، خو د خبرو د پيل په اړه يې کره نېټه نه ده ورکړې. د افغانستان او پاکستان لپاره د چين ځانګړی استازی ياو جېنګ وايي د خبرو کره نېټه به له ښکېلو غاړو سره له خبرو وروسته اعلان شي. ښاغلی ياو جېنګ وايي: ''اوسمهال د خبرو د مهالوېش په اړه څه ویل ستونزمن دي، ځکه زه فکر کوم دا ټولې خواوې دي چې د سولې خبرو د محتوياتو په اړه پرېکړه کوي.'' د افغان حکومت او طالب استازو ترمنځ مخامخ خبرې څو مياشتې وړاندې وروسته له هغې وځنډېدې چې د طالبانو د مشر ملا محمد عمر د مرګ خبر خپور شو. ټاکل شوې وه په دغو ورځو کې د طالب استازو او افغان پلاوي ترمنځ د مخامخ خبرو دويم پړاو ترسره شوی وای. د مخامخ خبرو لومړی پړاو د پاکستان د پلازمېنې په تفريحي سيمه مري ترسره شو، چې ټولو ترې رضايت درلود او د دغې لړۍ د غځېدو غوښتنه شوې وه. شنونکي وايي طالبان اوس په څو ډلو وېشل شوي او له هرې ډلې سره خبرې اسانه چاره نه ده خو د ملا عمر د مرګ له خبر او په پلازمېنه کابل کې د خونړيو بريدونو وروسته د کابل او اسلام اباد اړیکي ترينګلي شول او دواړو پر يو بل د ترهګرۍ پاللو تور لګاوه. د افغانستان او پاکستان ترمنځ اړيکي وروسته له هغې يو څه بېرته عادي حالت ته وروګرځېدل چې د پښتونخوا يو شمير قومي مشران کابل ته ورغلل او له افغان ولسمشر اشرف غني يې وغوښتل چې د پاريس غونډه کې له نواز شريف سره وګوري. تر دې ليدنې وروسته ولسمشر غني په اسلام اباد کې د اسيا زړه کنفرانس کې ګډون وکړ او د پاکستاني چارواکو په ګډون يې له امريکايي او چينايي چارواکو سره د سولې په تړاو خبرې وکړې. پاکستان، افغانستان، چين او امريکا ژمنه وکړه چې طالبانو سره د سولې خبرو ته به ادامه ورکوي او اسلام اباد افغان حکومت ته ډاډ ورکړی د هغو کسانو پر وړاندې به پوځي ګام پورته کوي، چې افغان سولې سره نه يو ځای کېږي.
په نورو محیطي او زراعتي اندیښنو کې د ژوندی توپیر کمیدل، د دوهمی آفتونو زیاتوالی (غیر هدف شوي آفتونه) او د مقاومت لرونکي حشراتو تکامل شامل دي.
یوه سړي د روسۍ انسټاګرام ماډلې وژلو'اعتراف' کړی
دغه برید چې د نا معلومو وسله والو له لورې د لویې څارنوالۍ اړوند څلورو څانوالانو د سپرلۍ پر موټر وشو، په پایله کې یې دوه تنه ووژل شول او دوه نور یې ژوبل شول. لویه څارنوالۍ کې ښځینه کارمنې ډېرې شوې دي ولسي جرګه او لویه څارنوالي یو بل ته له خپلو دريځونو تېرېږي د افغانستان د لویې څارنوالۍ په خبره چې تر برید لاندې نیول شوي څارنوالان له کابل څخه د بګرام عدلي او قضايي مرکز ته د دندې لپاره روان وو. د افغانستان د لویې څارنوالي ویاند جمشید رسولي بي بي سي ته وویل چې د روان لمریز کال له پیل څخه چې تر اوسه یې شاوخوا اته میاشتې تېرې شوې، د دغې ادارې اړوند ۱۶ تنه څارنوالان د هېواد په بېلا بېلو سیمو کې هدف ګرځول شوي او وژل شوي دي. د لویې څارنوالۍ ویاند جمشید رسولي وايي، د سږ کال له پیله تر اوسه ۱۶ څارنوالان په نښه شوي که څه هم تر اوسه کومې وسله والې ډلې د تېرې ورځې د برید مسؤلیت ندی منلی، خو ښاغلی رسولي په اداري فساد کې ښکېلې ډلې، د نشه یي توکو قاچاق کوونکې او تښتوونکې یا اختطافچي ډلې د څارنوالانو په نښه کولو تورنوي. د هغه په خبره چې څارنوالان له دغو ډلو سره د مبارزې په لومړۍ کرښه کې دي. ښاغلي رسولي وویل چې تر اوسه د سلګونو ترهګرو او مافیايي بانډونو دوسیې څارنوالانو څېړلې او قانون ماتوونکي یې زندان ته استولي دي. د لویې څارنوالي د معلوماتو له مخې چې په افغانستان کې له تېرو څه باندې لسو کلونو راپدې خوا ۱۴۰ څارنوالان د هېواد په بېلا بېلو سېمو کې د هدفي بریدونو له امله وژل شوي دي.
نرمي څه شی دی ؟
هغه دې د دې ججُوره اؤ په ججُوره کښې چې څۀ وى هغه دې لرې کړى اؤ دا دې د قُربان ګاه نَمرخاتۀ طرف ته وغورزوى چرته چې ايرې اچولے شى.
'د مسکو نننۍ غونډه کې به پر اوربند ټینګار وشي'
طالبانو اوس په رسمې توګه دا ويلي چې ملا برادر خوشې شوې نه دې. د پاکستاني چارواکو دا وينا وروسته له هغه مخې ته راغله چې طالبانو وويل ښاغلى برادر لا تر دې دمه نه دى خوشې شوى او دوى يې د روغتيا په اړه اندېښمن دي. د پاکستان د بهرنيو چارو وزارت ویاند اعزاز احمد چوهدري وویل: "پاکستان په افغانستان کې د سولې د بهير آسانولولپاره طالب بندیان خوشې کړي او هم دې موخې لپاره یې ملا برادر هم پرېښى دى." ښاغلي احمد زياته کړه چې ملابرادر آزاد دى چې له هر چا سره وویني، تماس ونيسي او په دې توگه د روغې پروسه پر مخ بوځې. پاکستان د تېر سپټمبر پر یو ویشتمې د ملا برادر د خوشې کولو اعلان وکړ خو د ښاغلي برادر کورنۍ ته نږدې وگړو او د طالبانو ځينو سرچینو د پاکستاني چارواکو دغه وينا رد کړې وه. طالبانو اوس په رسمې توګه دا ويلي چې ملا برادر خوشې شوې نه دې. ملا برادر د ۲۰۱۰م کال په فبرورۍ کې په کراچې کې نیول شوې وو. د طالبانو ویاند ذبیح الله مجاحد وویل چې ملا برادر اوس هم په زندان کې په داسې حال کې شپې او ورځې تيروي چې روغتیايي حالت یې د اندېښنې وړدى. ښاغلي مجاهد وویل: "د پا کستاني حکومت لوړپوړوچارواکو وار وار د ملا برادر د خلاصون خبر ورکړ، حال دا چي هغه لا نه دی پرېښوول شوی. د پاکستان له حکومت نه په جدي توګه غوښتنه کوو چي د دې خبرې سپيناوی وکړي." افغان ولسمشر حامد کرزې د تېرې دوشنبې په ورځ په کابل کې یوې خبرې ناستې ته وويل دوى له ښاغلي برادر سره د تماس ټينگولو هڅې کوي. هغه زياته کړه چې د ښاغلي برادر د پتې اود ټېليفون شمیرې تر لاسه کولو هڅه روانه ده. د پاکستان لومړې وزیر نواز شریف ویلې وو چې د ملا برادار د خوشې کولو پریکړه يې د اګست په میاشت کې پاکستان ته د ښاغلې کرزې د سفر پر مهال کړې وه.
خلیلزاد: ټول افغانان دې دوحه کې خبرو ته سره کېني
د برتانيا شهزاده د مېرمنې "لوڅو انځورونو" د خپروونکو محاکمه
د جګړې دغه ډګر کې دواړو لوریو ته د سر دروند زیان واوښت د زینب کلی'ګانوخ 'نومېږي چې د هېمالیا په لوړو کې د پاکستان او هند تر منځ د جګړې په لومړۍ ليکه کې راګير شو. دا د دواړو هېوادونو لخوا د ناندریز کشمير د بېلښت پر اوربند کرښه د پاکستان لور ته پروت دی. شل کاله وړاندې پاکستاني جنرالانو په پټه د داسې تکتيکي عملیاتو امر وکړ چې له مخې يې د هند لوري کارګېل لوړې نیولې، خو داسې جګړه ونښته چې دوی يې تمه نه لرله. دا د ماتې او شرمنده ګۍ لامل شوه او په پنځوسو کلونو کې د درېیمې پوځي کودتا د پېښېدو لامل شوه. د زينب د کلي او ورڅېرمه سیمو زرګونه ملکیان په دغه جګړه کې له خپلو کورونو او شتمنیو بې برخې شول. همدومره نور په هندي لوري کې بې ځایه شول، خو دوی له جګړې وروسته بېرته راستانه شول. زینب بي بي وايي، پيغله وه چې له کور کلي تېښتې ته اړه شوه د پاکستان په لوري کې بیا له هغې وروسته د چارواکو کړې ژمنې هېڅ وخت پوره نه شوې او ګڼ لا اوس هم د هېواد په بېلابېلو برخو کې کډوال دي. زينب وايي له لومړۍ شپې وروسته د درنو وسلو ډزې د څو ورځو لپاره ډېرې شوې. ډېر ژر هغه د پېژندګلو کسانو په مرګونو هم خبره شوه. يوه مرمۍ له کلي پاس په هغه ځای کې ولګېده چې د هغې نيکه هلته وربشې خړوبولې او ځای پر ځای يې وواژه. بله مرمۍ په کلي کې د یوه کور په چت ولګېده او دوه کوچني ماشومان چې لمن ته ناست وو ووژل شول. هندی لومړی وزیر د کشمیر کارګل ته تللی پاکستان: د هندي ځواکونو په ډزو کې "۷ کسان" وژل شوي د هند دفاع وزیر پر دښمن د اټومي برید د لومړي کولو پالیسي غواړي وېره خپره شوه او پوځیان په سیمه کې مېشت شول او له خلکو يې وغوښتل چې لاړ شي. زينب چې اوس ۳۳ کلنه ده او د پاکستان پلازمېنه اسلام آباد کې اوسېږي بي بي سي ته وویل: "دوی نه ویل چې چېرې لاړ شو یا څنګه لاړ شو. موږ باید خپله غمه خپله خوړلې وای." هغه زیاتوي: "لږ د پوښاک څیزونه او لږ لوښي مو راسره راټول کړل او په هغې لارۍ کې مو ځای پر ځای کړل چې زموږ په ګاونډیانو ډکه وه. خپل غوایي، غواوې او وزې مو د خدای په هیله پرېښودل." د سیمې ګڼ اوسېدونکي سکردو کې د کډوالو کمپونو ته لاړل دوی شمالي پلو ۱۵۰ کیلومتره لیرې سکردو ته لاړل. هلته دوې میاشتې په هغو بورجلونو کې واوسېدل چې ځايي خلکو ورکړي وو، تر هغې چې پاکستان اوربند اعلان کړ او خپلو ځواکونو ته يې له هغو څوکو د وتلو امر وکړ چې په هندي لوري کې دوی لاندې کړې وې. زينب وايي: "کله چې جګړه ختمه شوه خلکو دوه نظرونه لرل. زموږ یو ګاونډی چې کلي ته ورغلی و ویل يې، ډېری کورونه وران شوي وو او ډېری مالونه هم یا مړه شوي او یا له منځه تللي وو. نو زما خاوند اسلام آباد ته د تګ تکل وکړ چې هلته یې یوه ملګري ورته د کار موندلو ژمنه ورکړې وه." غلام محمد چې د هغې درې اوسېدونکی دی چې زينب یې هم اوسېدونکې وه، د تېښتې لاره غوره کړې. نوموړی هغه مهال تنکی ځوان و او خپل د خوبانیو باغ او مالونه يې په خپل کلي هرګوسېل کې پرېښودل. د هغه مور او پلار مړه شوي وو او نور خپلوان يې هم نه لرل ځکه يې نور لیرې خپلوان په کلي کې پرېښودل او خپله سکردو کې هغو خلکو ته ورغی چې له جګړو ور تښتېدلي وو. هغه وايي: "ځینې خلکو له کلي بهر خېمې وهلې وې. ځینو نورو هغه هم نه لرلې او ډېر خواشينوونکی حال و" هغه یوازې د هېواد په هغه بل سر کې کراچۍ ښار ته په کار پسې لاړ. زينب بي بي او غلام محمد په ګلګت بلتستان سیمه کې د خامرنګ درې دي چې په هندي غاړه له کارګېل سره پوله لري. پاکستان د کشمیر په جګړه کې د خپلو پوځیانو مخامخ ښکېلتیا ردوي دا سیمه چې یو وخت بودي لډک سیمې سره وصل وه او اوس هغه هندي کشمیر دی، ګلګت بلتستان په ۱۹۴۷ کال کې د برېتانوي هند له تجزیه کېدو راهیسې په پاکستاني لوري کې راغی. که څه هم چې په ۱۹۴۸ کال کې د ملګرو ملتونو لخوا په تصویب شوي پرېکړه ليک کې دا سیمه ناندریز کشمیر وبلل شو. د پاکستان پوځ لږ تر لږه دوه ځله - په ۱۹۴۷ او ۱۹۶۵ کلونو کې کشمیر ته د هندی واک خلاف د پاڅون پیلولو په موخه پوځیان واستول. په دواړو وارونو دوی مخامخ ښکېلتیا رد کړه او ویې ویل چې ځايي کشمیریان له هندي ځواکونو سره په نښته کې وو. د کارګېل جګړه هم په ورته ډول پیل شوه. زرګونه رسمي ملېشې، شمالي پیاده او نور له ګلګت بلتستان څخه راوستل شوي او له ۱۶۰۰۰ تر ۱۸۰۰۰ فوټه له سمندر څخه په لوړو څوکو کې یې ځای پر ځای کړل. دوی د سرېنګر - لې لویه لاره په خپله قومانده کې لرله چې دا په سیاچين مېشتو پوځیانو ته د تدارکاتو مهمه لاره وه. سیاچين د جګړې تر ټولو لوړ ډګر و او هندوانو په ۱۹۸۴ کال کې ونیو. کله چې هندیان د ۱۹۹۹ کال د مې په لومړيو کې په دې اړه وپوهېدل نو پاکستان وویل چې دا کشمیري پوځیان وو او د هند د واکمنۍ خلاف جنګېږي. څارونکي وايي پاکستان غوښتل چې سیاچين ته د هندي تدارکاتو مخه ډب کړي او پر هندي ځواکونو سخته مرګ ژوبله هلته تحمیل کړي او په دې ډول يې د پاکستان په ګټه د کشمیر د کشالې پر سر خبرو ته اړ باسي. دوی وايي نږدې کال وړاندې د پاکستان لخوا اتومي ازموینو ته په پام سره پاکستاني جنرالانو هیله لرله چې هندیان به په ځواب کې د اتومي جګړې له وېرې چوپ پاتې شي. خو هندیانو بېرته سخت وځپل او د دوی پیاده يې په درنو وسلو او هوايي بریدونو شاته کړل او له همدې امله له ۱۹۷۱ کال راهیسې چې بنګله دېش له پاکستانه بېل شو دا د دواړو تر منځ لومړنۍ خونړۍ جګړه شوه. هندي ځواکونو په څو اونیو کې د کارګېل کنترول بېرته تر لاسه کړ د جون په نيمايیي کې په لوړو باندې د پاکستان مورچې یوه په بله پسې پرځېدې او له پاکستانه هم د نړیوالو غوښتنې وې چې له جګړې لاس واخلي. داسې شواهد شته چې ښيي د پاکستان پوځي مشرتابه د کارګېل د عملیاتو جزئيات د هغه مهال د لومړي وزیر نوازشریف له حکومت څخه پټ کړي وو. د جولای پر څلورمه هغه اړ شو چې یو اړخیز اوربند اعلان کړي. د هغه حکومت دوې مياشتې وروسته په یوه پوځي کودتا کې وپرځېد. هند د جولای په ۲۶مه د کارګېل لوړې بېرته ونیولې. په دغه جګړه کې ۵۰۰ کسان ووژل شول او د له منځه تګ په تړاو د پاکستانيانو اټکلونه د ۴۰۰ او ۴۰۰۰ تر منځ دي. ان تر نن ورځې هم زرګونه کسان د دغې جګړې له امله کډوال دي. شاوخوا ۲۰۰۰۰۰ کسان په خامرنګ دره کې له خپلو کورونو وتښتېدل. اوس د دغې بې ځایه کېدنې شل کاله کېږي خو لا يې هم ۷۰ بې ځایه شوي بېرته نه دي ستانه شوي. په سکردو کې مېشت مدافع وکیل او د پاکستان د بشري حقونو د خپلواک کمېسیون غړی وزیر فرمان وايي:" دا تر ډېره د مرستې د یوه حکومتي پروګرام د نشتوالي او یا هم د دې له امله دی چې پوځ د دوی ځمکې لاندې کړې دي." لومړۍ کرښې ته څېرمه درې کلي ګنګاني، برولمو او بادیګم برېسېل د جګړو پر مهال په بشپړ ډول ويجاړ شوي دي. خو د بروملو یو تن سپین ږیری چې اوس په سکردو کې کډوال دی وايي دغه کلي اوس په ډېران بدل شوي او پوځ پکې ځانونو ته پوستې او پټن ځایونه جوړ کړي. د هند لور ته هم زرګونه کسان له خپل کور کلي وتلي وو په ګولتاري سیمه کې هم پوځ ځايي اوسېدونکو ته شاوخوا ۱.۹ میلیونه روپيو ورکړه ځنډوي. دا پیسې دوی ته په ۱۹۹۰ کال کې د پوځ د پوستو د جوړېدو په خاطر خلکو ته ورکول کېږي. خو که څه هم په ۲۰۱۰ کال کې محکمې د سیمې د خلکو په ګډه بیا هم حکم صادر کړ، خو دا پیسې لا هم خلکو ته نه ورکول کېږي. موږ په ګلګت بلتستان کې له حکومتي چارواکو سره تماس ونیو، خو دوی وايي چې دا پوځي بحث دی او دوی خبره نه پکې کوي. بي بي سي د پاکستان له پوځ سره هم تماس ونیو. دوی وايي د دغې قضيې جزئيات به وګوري. دوی د راپور د خپرېدو تر مهاله هېڅ ځواب را نه کړ. دوی په دې اړه هم معلومات ورنه کړل چې ایا د کارګېل د عملیاتو جزئيات له ملکي حکومت څخه پټ وو که نه. دا کومه نوې خبره نه ده چې د کارګېل ځايي اوسېدونکي چې د جګړو له امله يې ژوند د همېش لپاره بدل شوی د محرومیت احساس وکړي. نږدې شپږ کورنۍ هرګوسېل ته ستنې شوې دي خو غلام محمد نه شته پکې. هغه وايي: "ما پیسې نه لرلې چې د جګړو پرمهال نړېدلی کور مې پرې جوړ کړم. دغه راز دلته ځمکه هم شاړه شوې او ګاونډیان مې هم بېرته نه دي تللي او داسې وسایل هم نه شته چې هغه ځمکې بېرته ښېرازه کړو." هغه بېرته سکردو ته تللی او هلته يې په ۲۰۰۴ کال کې واده کړی. بي بي سي له هغه سره په راولپنډۍ کې خبرې کړې. هغه دلته د درملنې لپاره راغلی و. زینب بي بي هم بېرته خپل کلي ته د تګ لپاره خپل دلایل لري، که څه هم مور او پلار او خسرګنۍ يې بېرته ستانه شوي دي. په دې وروستیو کلونو کې هغې او خاوند يې کار کړی او دومره پیسې يې پیدا کړې چې په اسلام اباد کې يې ځان ته یوه سرپناه پرې برابره کړې. د دوی څلور ماشومان په پلامېنه کې ښوونځي ته ځي. هند روانه اونۍ په کارګېل کې د خپلو قربانیانو یاد ولمانځه هغه وايي: "موږ سخته ګوزاره لرو، خو هر څه چې پېښ شوي په خیر به مو وو او په اړه يې د خدای شکر ادا کوم. ''هغه نه غواړي بېرته ستنه شي. هغه وايي: "په کلي کې مې د ماشومې په توګه وزې پوولې او د وربشو په فصلونو کې مې کار کاوه. کله کله مې ګانوخ یادېږي، خو زما ماشومان نور د اسلام اباد دي او دا هغه ځای دی چې پکې پاتې کېږو".
اروپايي ټولنه د کډوالو پر کړکېچ بېړنۍ غونډه کوي
ښاغلی زهیر وايي، د پښتو پرلیکه کتابتون یې جوړ کړی چې لوستونکي کولای شي سلګونه وړیا کتابونه پکې ولولي او خپل کمپیوټر ته یې ښکته کړي او اوس یې هڅه پیل کړې چې پرلیکه کتابتون ته د موبایل اپلیکېشن هم جوړ کړي. په افغانستان کې د انټرنېټي خدمتونو زیاتوالي، د ځیرکو موبایلونو کاروونکي هم زیات کړي دي. د نورو موبایلونو په پرتله د ځیرکو هغو یو ځانګړنه داده چې پرلیکه ورته بېلابېل علمي، خبري، ټولنیز او نور پروګرامونه را کښته کېدای شي. موبایل ته رالېښل کېدونکو (ډاونلوډېدونکو) پروګرامونو ته اپليکېشنونه یا Apps وايي. په موبایلونو کې ډېری پروګرامونو د کمپنیو له خوا ځای پر ځای کېږي، خو ډېر نور یې بیا له اپ سټور، اپل سټور او نورو اپلیکېشنځایونو را ښکته کېږي. په دغه اپلیکېشنځایونو کې په اوس وختونو کې یو نیم پښتو پروګرام هم موندل کېږي. د قرآن کریم پښتو ژباړه او تفسیر،... د خوشحال خان کلیات، د غني خان کلیات او نور. په دغه اپلیکېشنځایونو کې په اوس وختونو کې یو نیم پښتو پروګرام هم موندل کېږي. د قرآن کریم پښتو ژباړه او تفسیر،... د خوشحال خان کلیات، د غني خان کلیات او نور. ماهران وايي، په پښتو ژبه د اپلیکېشنونو جوړول ښه پیل دی، خو زیاتوي چې ټوله کې پښتو ته جوړ شوي اپلیکېشنونه د محتوا له اړخه ضعیفه دي. دغه اپلیکېشنونونه افغان ځوانانو جوړ کړي، چې یو یې هم شمشاد زهیر دی. شمشاد زهیر وايي تر اوسه یې شپږ اپلیکېشنه جوړ کړي او خلک کولای شي وړیا یې ډاونلوډ او ګټه ترې ترې واخلي: ''تر اوسه مې له شپږو زیات موبایل اپلیکېشنه جوړ کړي چې څلور یې په اپلیکېشنځایونو کې شته: پښتو متلونه، د ملي سرود ویډیو، نبوي سیرت، غوره ویناوې، له انګلیسي څخه پښتو ته ډیکشنري او نور اپلیکېشنونه دي چې خلک کولای شي ډاونلوډ او وړیا ګټه ترې واخلي.'' پښتو پر لیکه کتابتون ښاغلی زهیر وايي، د پښتو پرلیکه کتابتون یې جوړ کړی چې لوستونکي کولای شي سلګونه وړیا کتابونه پکې ولولي او خپل کمپیوټر ته یې ښکته کړي او اوس یې هڅه پیل کړې چې پرلیکه کتابتون ته د موبایل اپلیکېشن هم جوړ کړي. دا اپلېکېشنونه په وړیا توګه موبایلونو ته راښکته کېدای شي ماهران وايي، په پښتو ژبه د اپلیکېشنونو جوړول ښه پیل دی، خو زیاتوي چې ټوله کې پښتو ته جوړ شوي اپلیکېشنونه د محتوا له اړخه ضعیفه دي. حمیدالله شېراڼی چې د ټیکنالوژۍ په برخه کې لوړې زده کړي کړي، وايي د اپلیکېشنونو جوړول په ټکنالوژیکي برخه کې لاس ته راوړنه ده، خو جوړېدونکي اپلیکېشنونه د محتوا له اړخه کمزوري دي: حمیدالله شېراڼی چې د ټیکنالوژۍ په برخه کې لوړې زده کړي کړي، وايي د اپلیکېشنونو جوړول په ټکنالوژیکي برخه کې لاس ته راوړنه ده، خو جوړېدونکي اپلیکېشنونه د محتوا له اړخه کمزوري دي ''د بنسټونو او ادارو له خوا د اپلیکېشن جوړولو په برخه کې سیستماتیک کار نه دی، خو په ځانګړي ډول ځوانانو ډېر کار کړی دی. خو په ننني ټیکنالوژیک عصر کې د نړۍ له نورو ملتونو په پرتله زموږ لرېوالی بېخي ډېر دي.'' اپلیکېشنونه د ځيرکو موبایلونو پروګرامونه دي، چې په نړۍ کې یې ورځ تر بلې کاروونکي زیاتېږي چې ور سره جوخت یې د اپلیکېشن جوړونې صنعت هم ګړندی کړی دی. شمشاد زهیر وايي تر اوسه یې شپږ اپلیکېشنه جوړ کړي او خلک کولای شي وړیا یې ډاونلوډ او ګټه ترې ترې واخلي: تېر کال د اپلیکېشن جوړولو صنعت په نړۍ کې د فلم جوړولو له صنعته ډېر کارونه پنځولي وو. شنونکي وايي، د اپلیکېشنونو د صنعت د ودې پړاوونه ګړندي، د ګټې چانس یې ډېر او د پیسو دوران یې لنډ دی چې ښايي په راتلونکي کې د نړۍ د مهم کاروبار له ډلې وي. خو دا چې د کاریال یا اپلیکېشن جوړونې صنعت په افغانستان کې نوی دی، پر لیکه د خرڅلاو اسانتیاوې یې هم محدودي دي، نو له دغه صنعته مالي ګټې اخیستو ته لا وخت شته. په موبایلونو کې ډېری پروګرامونو د کمپنیو له خوا ځای پر ځای کېږي، خو ډېر نور یې بیا له اپ سټور، اپل سټور او نورو اپلیکېشنځایونو را ښکته کېږي.
د اضطراري حالت په صورت کې ، د اساسي قانون څوکۍ بل ښار ته لیږدول کیدی شي ، د دې لپاره چې د پارلمان کورونه د ولس مشر او کابینې په ورته ځائی کې ناست وي.
نو دَ ګِراسينيانو دَ وطن ټولو خلقو عيسىٰ ته خواست وکړو چه دَ دے ځائے نه لاړ شه ځکه چه هغوئ ډير ويرے آخستى وُو. نو هغه کِشتئ ته وختلو اَؤ واپس لاړو.
"یو بدیل ستراتیژي د ""نوي ښارګوټو" قصدي ډیزاین او د ښارونو شاوخوا د شنو کمربندونو ساتنه ده.
افغانه پېغله: مور ته مې ویل شوي و چې هلک سره مې بدله کړي
وروستو چه بيا عيسىٰ بهر لاړو نو هغۀ ليوى نومے يو محصُولچى وليدو چه دَ محصُول په څوکئ کښے په خپل ځائے ناست وو اَؤ هغۀ ته ئے ووئيل چه "ما پسے راځه."
بریتانیا د "اېچ ای وي" د مخنیوي درمل بازار ته وړاندې کوي
طلاق یا د ښځې او خاوند جلا کېدل سره له دې چې د کورنۍ ښیرازي له منځه وړي د ماشومانو پر رواني وضعیت خورا لوی اغېز لري. په افغانستان کې د طلاق د مختلفو اړخونو په هکله زموږ د ځانګړو رپوټونو په لړ کې دا ځل د کورنۍ پر ماشومانو د ښځې او مېړه د جلا کېدو اغېزو ته مو کتنه کړې. طلاق یا د ښځې او مېړه جلا کېدل سره له دې چې د کورنۍ ښیرازي له منځه وړي د ماشومانو پر رواني وضعیت خورا لوی اغېز لري. ماشومان د طلاق د اخیستلو پر سر د شخړو پر مهال د یوه نامالومه برخلیک سره مخامخ کېږي. زموږ همکار وحید پیکان کابل کې د یوشمېر هغو کورنیو کیسې په دې رپوټ کې رانغښتې چې د طلاق پر مهال او یا له هغو وروسته د ماشومانو برخلیک ته پکې کتنه شوې. افغانستان کې د طلاق او تفریق پېښې ۲۵ سلنه ډېرې شوې په افغانستان کې د طلاق او تفریق قانوني پړاوونه افغانستان کې پر طلاق شویو ښځو څه تېرېږي؟ دلته په کابل کې په یوه فامیلي محکمه کی د ماشومانو پر سر لفظي شخړه روانه ده. د ماشومانو مور طلاق اخیستۍ او له خپل مېړه جلا شوې، خو د ماشومانو پر سر شخړه پر ځای پاتې ده. د دې ښځې لپاره تر طلاق وروسته له پلاره ليرې د ماشومانو روزنه یوه ننګونه ده. خو په ځینو نورو کورنیو کې د ښځې او مېړه د جلا کېدو کیسه بل ډول ده. یوه بله ۲۱ کلنه ښځه دوه کاله کېږي چې هڅه کوي له خپله مېړه جلا شي، چې نوم یې نه شو اخیستلای. په محکمه کې د دې دوو ماشومانو د مور د طلاق پړاو لا نه دی ترسره شوی، خپله د امن په یوه خونه کې ساتل کېږي. دا ځکه د امن خونې ته ورغلې چې د دې څانګې او د مدافع وکیل په مرسته خپله قضیه تعقیب کړي. ټوله پریشاني او فکر یې دا دی چې د دریو ماشومانو چې یوه یې په نس کې دی برخلیک به څنګه شي. هغه وايي: ''تل شپه او ورځ په دې فکر کې یم چې څنګه به شي؟ که زه خپل اولادونه راسره ولرم آیا راتلونکې به یې نېکمرغه وي که بدمرغه؟ دا نو خدای ته مالومه ده. دوې میاشتې کېږي چې د امن په خونه کې یم. په دې دوو میاشتو کې زما مېړه بیخې نه دی راغلی چې اولاد مې دی. وکیل مې ټیلیفون هم ورته کړی و او ده ویل چې په کار مې نه دي، خو اوس چې محکمې ته راغلی ادعا کوي چې اولاد غواړم. ''په طلاق کې مختلف شرایط موجود دي. کله مور هڅه کوي چې ماشومان خپل کړي او کله پلار، خو قانون په دې اړه څه وایي؟ دا مې په کابل کې له یوې مدافع وکیلې وږمې رحیمي نه وپوښتل: ''په هغو قضیو کې چې مثلاً پلار معتاد وي، محکمه هڅه کوي چې ماشوم مور ته وسپارل شي. ډېری داسې ميندې دي چې د تفریق د موضوع د ترسره کېدو سره سم د دویم واده لپاره اقدام کوي چې په دې ډول پېښو کې بیا ماشوم زیانمنېږي، ځکه کله چې مور یې په بل کور کې واده کوي طبعاً ماشوم هلته د هغې کورنۍ له خوا یې ساتنه نه کېږي. یا وایي دا ماشوم په موږ پورې اړه نه لري. په دې شرایطو کې بیا محکمه چې ماشوم تر اوه یا نهه کلنۍ مور ته ورکوي، نو ورته وایي چې که بیا واده کوې نو ماشوم باید د هغه پلار ته وسپاري.'' خو د طلاق یا تفریق پر مهال څه باید وشي چې د ماشومانو رواني وضعیت باندې ناوړه اغېز ونه کړي؟ ویدا ساغری خبریاله او شاعره ده. دا تر څلورو کلونو هڅو وروسته په دې وتوانېده چې له خپل مېړه جلا شي. له دې مې وپوښتل چې دا تجربه د دې ماشومانو ته په څه قیمت تمامه شوې؟ ویدا ساغري وایي: ''زما ماشومان چې هر کله وغواړي له خپل پلار سره خبرې کولای شي. دوی جلا ټیلیفون لري. دوی ته مو داسې څرګنده کړې چې هم پلار لري هم مور لري. دوی فکر کوي چې دوه کورونه لري. یو دا کور چې راسره اوسېږي او بل یې د پلار کور. زما ماشومان باید زما د جبهې یوه برخه ونه ګرځي. ''پر دې هم ټینګار کېږي چې ښځه او مېړه یې هغه مهال چې نور نه غواړي یو د بل سره پاتې شي باید د ماشومانو په وړاندې منفي احساسات څرګند نه کړي ارواپوهان سپارښتنه کوي چې مور او پلار باید د طلاق پر مهال د خپلو ماشومانو سره د طلاق په اړه خبرې وکړي چې د دې تجربې منفي اغېزې راکمې کړي. د دې ترڅنګ پر دې هم ټینګار کېږي چې ښځه او مېړه یې هغه مهال چې نور نه غواړي یو د بل سره پاتې شي باید د ماشومانو په وړاندې منفي احساسات څرګند نه کړي او دا هم باید هېر نه کړي چې خپلو ماشومانو ته هم کافي وخت په پام کې ونیسي.
خو کله چه ګليو دَ اخيه حاکم وو نو يهُوديان په يو زړۀ په پولوس راټول شول اَؤ عدالت ته ئے بوتلو.
مشرانو جرګه: افغان سفیر سره د ای اېس ای د ناسم چلن جدي پلټنه دې وشي
اُستاذه! په شريعت کښے دَ ټولو نه لوئے حُکم کُوم يو دے ؟
د افغانستان د مخابراتو او معلوماتي تکنالوژۍ وزارت وايي، د ګرځنډه تلیفیون له لارې د پیسو لېږدول به هم خوندي وي او هم بخپل وخت.
د مقصر قاهره کې د پنجشنبې په ورځ (کب لومړۍ) د شلو خبریالانو محاکمه پیلېږي.
برګوس کاتډرل د شمالي يورپ څخه ډیر هڅول شوی و.
د چارلي ابدو یو رسام: د پیغمبر محمد کارتون نور نه رسموم
افغانستان کې یوې پوځي محکمې د افغان پوځ په لسګونو افسران او سرتېري پر شاهین قول اردو د برید په تړاو محاکمه کړل.
دَ دے نه پس عيسىٰ خپلو مُريدانو ته ووئيل ، "ځئ چه يهوديه ته بيرته لاړ شُو."
عيسىٰ ورته ووئيل ، "دَ نيکئ په حقله ولے تپوس کوے ؟ نيک خو يو دے ، خو که تۀ غواړے چه په تل عُمرى ژوندُون کښے داخل شے نو دَ شرعے په حُکمُونو عمل کوه."
د افغانستان د کورنيو چارو وزارت وايي له هغه کس څخه يې پلټنې پيل کړي چې ظاهرآ يې د اريانا افغان الوتکې د نسکورولو نيت لارۀ.
هغه امریکايي عسکر چې پروسږ کال یې په کندهار کې ۱۶ ملکي افغانان ووژل، د بښنې له احتماله پرته په عمري بند محکوم شو.
د بې پېلوټه یا ډرون الوتکو د بریدونو په باب د پاکستان د یوه خصوصي تلوېزيون د یوې پوښتنې په ځواب کې ولسمشر کرزي ويلي چې که ملکي وګړي په کې مري نو دی یې غندنه کوي.
د پاکستان ټولټاکنې: شريف د لومړي وزير دندې ته تياری نيسي
هندو مذهبه افغان کاناډا کې سفیر وټاکل شو
حسن روحاني د جواد ظریف استعفا رد کړه
اَؤ اوس دَ دَۀ سره يو کس پاتے وو ، دَ هغۀ خپل نازولے زوئے. په آخر کښے ئے هغه ورواستولو. هغۀ ووئيل چه زما دَ زوى لحاظ خو به وکړى.
عطامحمد نور بېرته د بلخ والي وټاکل شو
د مومندو ځانمرګي په لسګونو مرګ ژوبله اړولې ده
فینوټایپ د یو ژوندیزم د جینیاتي جوړښت (جینوټایپ) او هغه چاپیریال لخوا ټاکل کیږي چې ژوندیزم پکې ژوند کوي.
بارسلونا د يواېفا سوپر کپ لوبې وګټلې
''په منځني ختیځ کې د ایران د نفوذ شبکه''
د پاکستان پنجاب ایالت مرکزي ښار لاهور کې یوې محکمې ثاقب سهیل نومي یوه سړي ته له دې کبله د شپږ میاشتې زندان سزا ورکړې او دوه سوه زره روپۍ یې جریمه کړی دی، چې له لومړۍ مېرمنې یې اجازه نه وه اخیستې او دویم واده یې کړی و.
کۀ حمله کوونکو به د دفاع وړومبے دېوال مات کړو نو بيا به دوي د دننني او بحرني دېوال ترمېنځه پۀ د جنګ پۀ مېدان کښې ګېر وو او پۀ دوېم دېوال به حمله ضروري وه.
بيا هغۀ دا ووئيل ، "قامُونه به دَ قامُونو سره جنګيږى ، بادشاهئ دَ بادشاهئ سره.
د ایران دولتي آژانس دوه نور خبري اژانسونه تورن کړي چې د اسراییلو په اړه یې د ولسمشر حسن روحاني خبرې بدلې کړې دي.
ټرمپ "دروغ خبر خپروونکي جایزه ګټونکي" اعلان کړل
د ټاکنو خپلواک کمیسیون خبرداری ورکړی، که چېرې په ټاکنو کې په درغلۍ تورن چارواکي تر دوو ورځو له دندې ګوښه نه کړل شي، نو د هغوی نومونه به د رسنیو له لارې په ډاګه کړي.
د القاعدې مشر او بنسټ ايښودونکی اسامه بن لادن د ۲۰۱۱ کال د می په ۲ مه د امریکا ځانګړيو ځواکونو په عملیاتو کې د پاکستان پلازمېنې اسلام اباد په ۵۶ کیلومترۍ اېبټ اباد کې ووژل شو. بن لادن په نيويارک او واشنګټن کې د ۲۰۰۱ کال سپتمبر ۱۱ مې پر پېښو پړ ګڼ ګڼل شوی و، او له هماغه راهيسې يې واشګټن د وژنې او يا ژوندی نيولو هوډ کړی و.
د سولې افغان شورا غړي اسلام اباد ته تللي دي
د افغانستان ولسي جرګې د ۱۳۹۴ کال شاوخوا ۷ میلیارده ډالره بودیجه په اکثریت رایو تصویب کړه.
د افغانستان د کرنې او اوبو لګولو وزارت یوه طرحه جوړه کړې چې له مخې یې هغه کرنیز محصولات چې د کورونا وېروس له امله د قرنطین ښکار شوي او بهرنیو هېوادونو ته نه صادریږي، د ساتلو پلان لري.
مِثال ئے دَ هغه سړى دے څوک چه په سفر تلو اَؤ نوکران ئے راوبلل اَؤ خپل مال ئے ورته وسپارو.
د پیغمبر یعقوب پسونه له دوو نیولې تر شپږ ښکرونه لري، خو ډېر پکې معمولا څلور ښکرونه لري. دغو پسونو ته د پیغمبر یعقوب پسونه وایي - او ویل کېږي چې دا د هغو پسونو له نسل نه دي چې د یهودیانو په مقدس کتاب کې یې یادونه شوې ده. شپنه جینا لېونسکي چې غواړي خپل پسونه د شپې (او ورځې) لخوا ددوی په نوي کور کې په نګب دښته کې وګوري. اسراییلي رسنیو راپور ورکړی چې د تل ابیب او اتاوا ترمنځ په لوړه کچه درې کلنو خبرو اترو وروسته، اسراییلو ته ددغو پسونو لېږدولو لړۍ تېره اونۍ (نومبر ۳۰مه) پیل شوې ده. د پیغمبر یعقوب پسونه یو ډول کوچني، برګ (سپین له تورو داغونو سره) او څو ښکرونو لرونکي پسونه دي چې معمولا د وړیو، غوښې او پوستکي لپاره روزل کېږي. مېرمن جینا لېونسکي چې کاناډا کې یې د پيغمبر یعقوب پسونه روزل ویلي؛ "د یهودي کلیزې له مخې لومړنی پسه د هشوان په ۲۸مه په هغه ورځ ورسېد چې پیغمبر نوح له کښتۍ راښکته شو." لېونسکي اسراییلو ددغو پسونو تر رارسېدو درې اونۍ وړاندې اسراییلو ته ورغلې ده. نوموړې وايي؛ د پیغمبر یعقوب پسونو په تړاو ډېرې څېړنې شوې دي او دا د اسراییلو د خلکو لپاره لرغونو میراثونو په توګه یوه تاریخي شېبه. د اوس لپاره دغه پسونه د اسراییلو په سوېل کې په ځانګړي ځای کې قرنطین دي او هلته به د اتو ورځو لپاره پاتې شي او وروسته به یې د ساتلو لپاره ځای برابر شي. د دغو پسونو د نسل ژنیټیکي نښانې په منځني ختیځ کې لږ ترلږه څو زرو کلونو ته رسېږي. د دغو پسونو د لېږدېدو کیسه له لرغونې سوریې پيلېږي چې د افریقا ته رسېدلي او له هغه ځایه یې نسل اسپانیا ته لېږدول شوې او ورپسې بریتانیا ته رسېدلی. وروسته یو شمېر دغه پسونه د ژوبڼونو لپاره شمالي امریکا وړل شوي چې وروسته یې د سوداګرۍ بڼه هم غوره کړه.
کُوم سړى ته چه ئے دَ سرو زرو پينځۀ تيلئ ورکړے وے ، هغه راغے اَؤ پينځۀ نورے ئے ورسره کيښودے اَؤ ورته ئے ووئيل چه ګوره مالکه! تا ما ته پينځۀ تيلئ راکړے وے ، ما ورسره پينځۀ نورے زياتے کړے.
ښاغلى معتصم چې په دې وروستېو کې يې له تور لست څخه نوم ايستل شوى دى وايي "موږ باوري يو چې د نړيوالې ټولنې دغه ګامونه به په افغانستان کې د سولې او ثبات د رامنځته کېدا او په دې لړ کې د اسلامي امارت د مشرانو او منسوبينو د لا انعطاف سبب شي" طالبانو او نورو وسله والو مخالفینو سره خبرو کې یو تر ټولو لوی خنډ د دې تور لست شتون ښودل کېږي. د دې نه وړاندې له دې لسته د یو شمېر کسانو نومونه هم ویستل شوي وو خو له ۱۰۰ نه د زياتو کسانو نومونه په دې لست کې پاتې دي. د طالبانو د سياسي کمېسيون پخواني مشر بي بي سي پښتو سره په ځانګړې مرکې کې وويل چې جگړې په تېرو لسو کالو کې ټولو خواوو ته زيانونه اړولي نو ټولو خواوو ته د جگړې له امله د ور پېښو زيانونو ته په کتلو سره اوس دا اړتيا رامنځته شوې ده چې ښکېلې خواوې نور جګړې ته د پای ټکی کېږدي او خپلې پاتې ستونزې د خبرو اترو او مذاکرې له لارې هوارې کړي. ښاغلى معتصم وايي "له نيکه مرغه دغه اړتيا ښکېلو اړخونو تر يوه بريده درک کړې ده او په دې برخه کې يې د پام وړ ابتدايي ګامونه هم اخيستي دي. د دغو ګامونو په ترڅ کې د اسلامي امارت له لورې خبرو اترو ته انعطاف او کږون يو د پام وړ ټکی ګڼل کيږي". ده وويل سولې ته د ښې لارې برابرولو لپاره په کار ده چې نه يوازې تورلست له منځه يوړل شي بلکې اړينه ده چې په گوانټانامو او بگرام کې بندي طالبان پرېښودل شي. له تور لست څخه د ښاغلي معتصم تر لرې کېدلو وروسته دا لومړى ځل دى چې نوموړى له مطبوعاتو سره غږېږي. د افغانستان د چارو ډيرى شننونکي په دې اند دي چې له تورلست څخه د هغه د نوم لرې کول به لږ تر لږه د کړکېچ د هواري لپاره د جدي خبرو پيل کې ډيره مرسته وکړي. ملگري ملتونه هم وايي چې له تور لست څخه د پخوانیو طالب چارواکو د نومونو ایستل له طالبانو سره په سیاسي خبرو اترو کې د افغان حکومت د ورګډېدو د هڅو د ملاتړ یوه پیاوړې نښه ده. دغه راز څو مياشتې وړاندې د ملګرو ملتونو د امنيت شورا د القاعدې او طالبانو د لستونو جلا کړي وو چې د افغان چارو د ډيرو شنونکو په وينا دا د نړيوالو لخوا د سولې د پروسې څخه د ملاتړ لويه نښه ده خو دې سره دا ډول پروسې ته د سيمې د هېوادو ملاتړ هم ډير اړين بلل کېږي.
نو بيا که څوک په ښو کولو پوهيږى اَؤ نۀ ئے کوى ، دَ هغۀ دَ پاره دا ګُناه ده.
په تېرو ١٠ کالو کې دا ډول ايتلافونو له ځان سره د سياسي غونډو يو نوى کولتور افغانستان ته راوړى دى، چې د ځينو په اند په هېواد کې د دېموکراسۍ غښتلې کولو سره مرسته کولى شي. دا ايتلافونه د لنډې مودې ګټو لپاره جوړېږي که د افغانستان د اوږدې مودې ستونزو هوارۍ کې هم مرسته کولى شي؟ په دې ايتلافونو او هغې کې ښکېلو کسانو باندې څومره باور لرئ او په ټاکنو کې ستاسې په رايې او نظر څه اغېز درلودى شي؟ د ستاسو غږ په دې اوونۍ کې همدا موضوغ څېړو. که نظر يا پوښتنه لرئ سر له اوسه يې د برېښناليک او يا د خوالۀ د رسنيو له لارې راسره شريک کړئ. د بي بي سي پښتو فېسبوک، دبي بي سي پښتو ټوېټر او يا هم د بي بي سي پښتو برېښناليک Pashto@bbc.co.uk له لارې مو نظر او پوښتنو ته سترګې په لار يوو. خپرونې ته په دې شمېره مخامخ زنګ ووهئ: ۰۰۴۴۲۰۷۴۳۶۰۹۱۹ د لنډ تيلیفوني پيغام يا اېس اېم اېس لپاره دا شمېره وکاروئ۰۰۴۴۷۷۸۶۲۰۸۸۸۸ ستاسې نظر د پنجشېنبې په ماښامنۍ راډيويي خپرونه کې ژوندى خپرېږي، خپرونه د افغانستان پر وخت د ماښام پر اووه بجې او ۲۰دقيقې چې د لندن د ماسپښين درې بجې کېږي، په خبرونو پيلېږي او وروستۍ نژدې ۴۰ دقيقې ستاسو غږ ته بېلې شوې دي.
د بلوچستان لرې پرته سیمه کیچ کې د صوبايي اسامبلې لپاره د ټاکنو کاندید میرمحمدعلي رند کور سوځول شوی دی.
د پنځو يو ورځنيو لوبو دویمه يې پاکستان ګټلې ده د دغې لوبې په ګټلو جنوبي افريقا د پنځو يو ورځنيو لوبو لړۍ له پاکستان نه وګټله. جنوبي افريقا لومړی لوبه وکړه او پاکستان ته يې د ۲۶۷ منډو هدف ورکړ. د پاکستان د لوبې پيل محمد حفيظ او احمد شهزاد وکړ، چې د پاکستان لپاره يې ښه پيل وکړ. هغه مهال چې د پاکستان د منډو شمېر ۷۴ و، احمد شهزاد د ۴۳ منډو په کولو وسوځېد. د شهزاد له سوځېدو لږ وروسته محمد حفيظ د عمران طاهر په توپ وسوځېد. په بل اوور کې اسد شفیق له يوې منډې وروسته کيچ اوټ شو او له دې وروسته د کپتان مصباح الحق او صهيب مقصود ترمنځ د ۸۸ منډو شراکت وشو. مقصود ۵۶ منډې وکړې. له دې وروسته بېټنګ لاين کې بدلون راوستل شو او سهيل تنوير لوبې ته واستول شو، چې له يوې منډې وروسته وسوځېد. کپتان مصباح الحق ۶۵ او عمر اکمل ۲۲ منډې وکړې. د پاکستان تکړه ال راونډر چې د پاکستان ډېر اميدونه پرې تړلي و، او سترګې ورته وې ايله درې منډې وکړې. د جنوبي افريقا له لوري تېز بالر سټين د ۲۵ منډو په ورکولو سره پنځه ويکټې ترلاسه کړې. د پاکستان تر لوبې وړاندې جنوبي افريقا پچه وګټله او پخپله يې د بېټنګ کولو پرېکړه وکړه او د پنځو لوبغاړو د سوځېدو پر سر يې ۲۶۶ منډې وکړې چې د کاک کوينټن سليزه هم په کې وه. کاک کوينټن د ۱۴ څلوريزو او يوې شپږيزې پر مټ ۱۱۲ منډې وکړې او د جنيد خان په توپ مصباح الحق قاف/ کيچ کړ. هاشم آمله ۴۶ او ډي ويليرز ۳۰ منډې وکړې. د پاکستان او جنوبي افريقا ترمنځ د پنځو يو ورځنيو لوبو له څلور لوبو يې درې جنوبي افريقا او يوه پاکستان ګټلې. لومړۍ لوبه پاکستان په يوه منډه بایلوده او دويمه يې وګټله.
نو ورته ووايه چې زۀ د هغۀ سره د آمن تړون کوم چې د راتلُونکى ټولو وختُونو د پاره به وى.
تاسو دَ دُنيا دَ پاره مالګه يئ. که مالګه بے خونده شى نو څنګه به مالګينه شى ؟ دا بيا په هيڅ کار نۀ راځى اَؤ دَ غورزولو اَؤ دَ پښو دَ لاندے کولو جوګه شى.
بلوچستان کې د پښتون ژغورنې غورځنګ فعالان وايي، د غورځنګ د مرکزي کمېټې یو غړی ابراهیم ارمان لوڼی نن شنبه ماښام په لورالایي سیمه کې له پولیسو سره په اخ و ډب کې وژل شوی دی.
د سوریې'خپلواک پوځ' مرکزي قومانده سوریې ته ولېږدوله
بيا ئے دَ هغوئ نه لاسُونه راچاپيره کړل اَؤ خپل لاسُونه ئے پرے کيښودل اَؤ برکت ئے ورکړو.
د کلي خلکو ددې وژنې پړه نېغ په نېغه پر اربکیانو اچولې ده. د کندوز مرکز ته په شل کیلومترۍ کې د'لوی کنم' کلي دوو اوسېدونکو (محمد نعیم او تورګل) زموږ خبریال ته ویلي، چې اربکیانو سهار وختي په کلي کې هر هغه څوک په ډزو ویشتل چې مخې ته به ورته راتلل. دغو دواړو کسانو دا څرګندونې کندوز ښار ته د انتقال پرمهال کړي دي. دوی ادعا لري چې اربکیانو د دل اغا په نامه د کلي د جومات یو میراو او د هغه ښځه او همدارنګه د یوه ښوونځي یو ښوونکی (عبدالله) هم وژلي دي. که څه هم د سیمې خلکو دا وژنه قصدي بللې ده، خو د کندوز سیمه ییزو چارواکو په دې اړه لا تراوسه هېڅ وینا نه ده کړې. د سیمې خلک وايي، چې په وژل شوو کې بزګران هم شته. دوی وايي، کله یې چې سهار مهال کندوز مرکز ته ټپیان لېږدول، پر لاره امنیتي پوستو دوی ښار ته نه پرېښودل. د قاري شیرخان په نامه د سیمې یو بل اوسېدونکی وايي چې ''په لاره امنیتي پوستې ودرولو، او زموږ ټپیان یې په سترګو لیدل، چې په کوما حالت کې و، خو ښار ته یې د راتګ اجازه نه راکوله.'' د سیمې خلکو ټپیان د کندوز امنیه قومندانۍ مخې ته وروړي، چې ددې موضوع جدي پلټنه وکړي. "کلیوال ددغې وژنې پړه نېغ په نېغه د ازبک اربکیانو پر یوه قومندان (نعیم) ور اچوي، او وايي چې د هغه کسانو دا خلک ووژل." کلیوال وايي، چارواکي په دې پېښه خبر دي، خو تر اوسه یې هېڅ اقدام نه دی کړی، خو د کندوز د چارواکو قوله ناتایید شوو راپورونو ویلي، چې دوی هومره امنیتي سرتېري نه لري، چې سیمې ته یې واستوي. دا پېښه په یوه داسې سیمه کې شوې، چې د وسله والو طالبانو او اربکیانو ترمنځ سرحد جوړوي. د سیمې خلک وايي، چې تېره ورځ طالبانو په سیمه کې یو اربکی وژلی او بیا یې په دغه کلي کې د هغه مړی اچولی دی. د کلي خلک وايي، چې ټول وژل شوي پښتانه دي، او وژل شوی اربکی ازبک ټباره دی. کلیوال ددغې وژنې پړه نېغ په نېغه د ازبک اربکیانو پر یوه قومندان (نعیم) ور اچوي، او وايي چې د هغه کسانو دا خلک ووژل. خو تر اوسه کومې ډلې ددې پېښې مسؤولیت نه دی منلی، او نه یې چارواکو په اړه کومه تازه څرګندونه کړې ده. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
افغان حکومت واي د دې فرمان له مخې یې تراوسه نږدې درې زره بندیان خوشې کړي دي. دوه اونۍ افغان ولسمشر محمد اشرف غني په زندانونو کې د کورونا وېروس د مخنیوي په موخه د هغو شاوخوا لس زره زندانیانو د خوشې کولوپه تړاو یو فرمان صادر کړ چې له مخې یې ښځې ، له ۵۵ کلونو لوړ عمر لرونکي او ناروغ زندانیان خوشې کیږي. خود کورني او بهرني امنیت په قضیو کې نیول شوي کسان د دغه فرمان برخه نه ده. کورونا وېروس: افغان حکومت لس زره بنديان خوشي کوي کورونا ويروس: څنګه ځان خوندي ساتلی شو له کورونا ویروس ډار زموږ پر روان څه اغېز کوي؟ د بښنې نړیوال سازمان له خوا په یوه خپاره شوي بیان کې اندېښنه ښودل شوې چې په افغانستان کې د کورونا ویروس چټک خپریدو سره زنداني مېرمنې چې ماشومان يي هم ورسره دي له جدي ګواښ سره مخ دي. د ولسمشر غني د وروستي فرمان لهم مخې ازاد شوي بندیان دې سازمان ویلي وړاندې له دې چې د کورونا وېروس ستونزه جدي پړاو ته ورسېږي په فرمان کې د یادو شویو شرطونو له مخې د زندانیانو خوشې کېدلو بهیر باید چټک کړل شي. د بښنې نړیوال بنسټ ټینګار کړی چې دې لړ کې دې ښځینه بندیانو ته لومړیتوب ورکړل شي. د بښنې نړیوال سازمان خبر داری ورکړی چې د افغانستان د زندانونو امکاناتو او وضعیت ته په کتو بندیان د کورونا وېروس ځپلو له ډېر جدي ګواښ سره مخ دي. د سویلي آسیا لپاره د بښنې نړیوال سازمان مسؤل بیراج پاتینیاک د هغو مېرمنو په اړه جدي اندېښنه ښودلې ده چې ماشومان هم ورسره په زندان کې شپې او ورځې تیروي. خو د افغان حکومت د زندانونو اداره وايي د ولسمشر غني د فرمان له مخې د بندیانو د خوشې کولو لړۍ په چټکۍ روانه ده. د کابل په ختیځ کې د څرخي پله زندان چې زرګونه بندیان په کې ساتل کیږي د دې ادارې ویاند وحیدالله زاهد بي بي سی ته وویل په پام کې ده چې په څو راتلونکو ورځو کې یو زیات شمیر بندیانې مېرمنې خوشې شي. هغه وویل د دې ځانګړې فرمان سره سم تر اوسه دوه زره ۹۰۰ او پنځه تنه نارینه، ۸۸ ښځینه بندیانې او ۴۸ ماشومانو چې په زندانونو کې له مېدنو سره و خوشې شوي دي. نوموړي ټینګار وکړ چې اړتیاده د بندیانو دوسې په دقت وڅېړل شي. د افغان حکومت په زندانونو کې شاوخوا ۳۵ زره تنه بندیان دي. ویل کیږي دې زندانونو کې تر هغه ډېر شمېر زندانیان ساتل کیږي چې ورته په پام کې نیول شوي دي.
د افغانستان عامي روغتیا وزارت ویاند اسماعیل کاوسي وايي دغو بریدونو کې ۲۴ کسان وژل شوي او ۹۱ نور ټپیان دي.
اخضر ابراهیمي سوريه کې خپله دنده ''تقریباً ناممکنه'' بولي
جرمني: برازيلي مينه وال دې زموږ ملاتړ وکړي
ځکه چه که اول وعده بے نُقصه وے نو دَ بلے دَ پاره به موقعه لټولے نۀ شوه.
کله چې د سوداګرۍ نظریې لوړو پوړیو ته ورسېده، سوداګرۍ ته یواځې په اړونده ښارونو کې اجازه ورکړل شوې وه او د ښار اوسېدونکو ځانګړی حق درلود چې د اتحادیو په چوکاټ کې تجارت رامنځته کړي.
د یونما د رپوټ له مخې، د افغانستان شخړه کې د روان کال د لومړۍ نیمايي ملکي تلفاتو کابو اوه سلنه هوايي عملیاتو ته منسوبه شوې. یونما دا رپوټ په داسې مهال خپور کړی، چې تېرو دوو ورځو کې افغانستان کې د هوايي بریدونو له کبله د ولسي وګړو د وژل کېدو خبرونه خپاره شوي. کابل کې د ملګرو ملتونو مرستندویه پلاوي یونما دفتر د سپټمبر ۲۵مه (تله ۳مه) یوه خبرپاڼه کې ویلي، په روان کال کې د هوايي بریدونو له کبله د ملکي وګړو مرګ ژوبله ډېره شوې ده. یونما پخپل راپور کې زیاتوي: "دې ماموریت د هوايي بریدونو ۵۲ سلنه د افغانستان هوايي ځواک ته، ۴۵ سلنه نړیوالو نظامي ځواکونو ته او پاتې نور ۳ سلنه نا پېژندل شوو دولت پلوه ځواکونو ته منسوبه کړې." د یونما د رپوټ له مخې، د افغانستان شخړه کې د روان کال د لومړۍ نیمايي ملکي تلفاتو کابو اوه سلنه هوايي عملیاتو ته منسوبه شوې. جغتو کې بمبار؛ وژل شوي طالبان دي که ولسي وګړي؟ یوناما: د ولسي وګړو د مرګ ژوبلې مخنیوی شونی دی "د کندوز هوايي برید ولسي خلکو ته مرګ ژوبله اړولې" یونما د تېرې شنبې په ورځ کاپیسا ولایت کې د ولسي وګړو وژل کېدو ته په اشاره ویلي، تګاب کې د یوه ښوونکي پر کور هوايي برید د ماشومانو او ښځو په ګډون د کورنۍ نهه غړي ووژل او ګڼ نور ټپیان کړل. یونما د جګړې له دواړو غاړو د نښتو او جګړو پرمهال د ولسي وګړو د مرګ ژوبلې د مخنیوي غوښتنه کړې ده. د پرېکنده ماموریت غبرګون په افغانستان کې پرېکنده ماموریت یوه خبرپاڼه کې د یونما د راپور په اړه غبرګون کې ویلي، د کاپیسا عملیاتو په اړه معلومات څېړي او پایلې به یې وروسته شریکې کړي: "موږ اوسمهال د کاپیسا د پېښې په تړاو ټول عملیاتي، اړوند او باوري معلومات څېړو. په دې کې هغه معلومات هم دي چې افغان لوري او د کلیو مشرانو موږ ته راکړي. موږ به په دې تړاو وروستي معلومات شریک کړو." یونما د وردګو ولایت جغتو کې هوايي برید ته، چې د کاپیسا له برید وروسته وشو، هېڅ اشاره نه ده کړې. د افغانستان دفاع وزارت د تېرې دوشنبې په ورځ وویل، د جغتو ملا حافظ کلي کې یې د وسله والو طالبانو یو زندان په نښه کړی، چې ګڼ طالبان یې پکې وژلي. خو د سیمې خلک وايي، په دې برید کې د ماشومانو او ښځو په ګډون ګڼ ولسي وګړي وژل شوي. یونما وايي، د روان کال لومړیو شپږو میاشتو کې د هوايي بریدونو له امله دوی د ۱۴۹ ولسي وګړو وژل کېدل او ۲۰۴ نورو ټپي کېدل مستند کړي. یونما د جګړې له دواړو غاړو د نښتو او جګړو پرمهال د ولسي وګړو د مرګ ژوبلې د مخنیوي غوښتنه کړې ده. دا هم د لوستلو دي:
ګارډین: "ټرمپ اور بل کړ، خو مړ یې نه کړ"
خو دومره قدرے به ومنم چه زَۀ دَ نوے لارے پيروکار يم چه دوئ ورته فرقه وائى اَؤ زَۀ دغه شان دَ پلارُونو دَ نيکُونو دَ خُدائے عبادت کوم. زَۀ په هغه هر څۀ ايمان لرم چه په شريعت کښے اَؤ په صحيفو کښے ليکلى دى اَؤ نبيانو وئيلى دى.
د امریکايي چارواکو په خبره پر حامد کرزي او ملګرو یې هغه بمباري په تېروتنه شوې وه. د دوشنبې تر ورځې د دغه کارکونکي نوم یو راز بلل کېده، چې ان د دغې ادارې پخواني مشر جارج ټېنیټ هم پخپل کتاب (د توپان منځ کې) کې په بشپړه توګه نه و یاد کړی. ټېنیټ نوموړی یوازې د ګریګ وې په مخفف نامه یاد کړی و، خو اوس د دوشنبې پر ورځ چې د سي ای اې د تاسیس له ۷۰ کلیزې سره برابره وه، دغې ادارې اعلان وکړ، چې د ګریګ وې بشپړ نوم ګریګ ووګل دی، چې هغه مهال یې د امریکايي هوايي ځواک په بمبارۍ کې پر حامد کرزي ورټوپ کړي و او هغه یې تر خپل ځان لاندې له ټپي کېدو ژغورلی و. ۲۰۰۱ کال کې امریکايي ځانګړي ځواکونه کندهار کې د امریکايي چارواکو په خبره هغه بمباري په تېروتنه شوې وه. سي ای اې نوموړي ته په ځانګړو مراسمو کې د'ټریلبلازر 'په نامه ۸۳ مه جایزه ورکړه. سي ای اې ۱۹۹۷ کې د دغې جایزې ورکول پیل کړي او تر اوسه یې یو شمېر وتلیو ژوندیو، مړو او پخوانیو کارکوونکو ته ورکړې ده. د کرزي د نسب شجره سي ای اې افغانستان کې پټې اډې تړي خوست کې د امریکايي ځواکونو پر اډې برید شوی سي ای اې د خوست په ځانمرګي برید کې خپله نیمګړتیا ومنله د ټېنیټ کتاب کې د ګریګ یادوونه د ۲۰۰۱ کال یوې پېښې په تړاو شوې، چې وايي پر ښاغلي کرزي او ملګرو یې بریدونه ډېر شول، نو هغوی له ګریګ نه د وتلو لپاره د چورلکې غوښتنه وکړه او نوموړي سملاسي دغه غوښتنه د سي ای اې له مرکزي دفتر سره شریکه کړه. د ټېنیټ په وینا، ګریګ خپل مشرتابه ته هغه مهال ویلي و، چې کرزی په سویل کې یوازینی باوري اپوزیسیون مشر دی او د سیمې د پاڅون فعالیت روان ساتلو لپاره د نوموړي ژوند خورا مهم او ارزښتمن دی. د ټینیټ په وینا له هغه سملاسي وروسته هوايي ځواک ته د فعالیت امر وشو. جارج ټېنیټ دغه راز په خپلو یاداشتونو کې د یوې بلې پېښې یادوونه کوي، چې له هفه دوې اونۍ وروسته طالبانو دویم ځلي د کرزي استوګنځی وموند او برید یې پرې وکړ. نوموړی زیاتوي هغه ځل د کرزي کسان د تېښتې په حال کې و، چې ګریګ وضعیت کابو کړ او د هغه ملګري یې ځوابي برید ته وهڅول، چې په وینا یې له هغه وروسته نښته کې حالت د دفاعي پر ځای یرغلیزه بڼه غوره کړه. د ټینیټ په وینا د ۲۰۰۱ کال د دسمبر پر پنځمه حامد کرزي د کندهار پر لور خوځښت کې د خپلو ځواکونو مشري کوله، چې بي ۵۲ ډوله امریکایۍ الوتکې پرې ۲۰۰۰ پاونډه دروند بم وغورځاوه. نوموړی وای، که هغه مهال چې بم پر ځمکه لګېده، ګریګ ووګل پر ښاغلي کرزي خپل ځان نه وای غورځولی او له هغه سره یې پروت نه وای کړی او هغه یې نه وای ژغورلای، ښايي د راتلونکي دغه افغان ولسمشر اوس له ژونده بیل شوی وای. د امریکايي ځانګړي ځواک یو سرتېری ۲۰۰۱ کال کې کندهار کې د حامد کرزي د استوګنځي پر لور ګریګ ووګل چې پخوا یې د امریکا سمندري پوځ کې دنده درلوده، ۲۰۱۶ کال کې د سي ای اې د سري عملیاتو څانګې د مشر په توګه تقاعد شو او اوس په واشنګټن کې ژوند کوي.
ځکه چه يحيىٰ وږے تږے راغے اَؤ هغوئ وائى چه په هغۀ پيرے ناست دے.
ثنا محمد چې مخکې دیوې انماتالیګاډو نومېده، د وژل کېدو پر مهال د نهو میاشتو مېندواره و. اوس د لندن یوې محکمې ته ویل شوي، نوموړی له بریده مخکې د ثنا محمد په کور کې له تبر، غشو او چاقو سره پټ شوی و. ماکرون: فرانسې ته شرم دی چې هرو ۳ ورځو کې يوه ښځه وژل کېږي "کونړ کې یوه ښځه له وژل کېدو وروسته سوځول شوې" محکمې ته ویل شوي، نوموړي د لندن ایلفورډ سیمه کې دغه برید له مخکې پلان کړی و. د دغې جوړې په تړاو ویل کېږي چې ۲۰۱۲ کال کې یې ګډ ژوند پای ته رسېدلی و او هغه مهال محکمې انماتالیګاډو ته ویلي و چې د خپلې پخوانۍ مېرمنې کور په سل مترۍ کې به نه ګرځي. د مېرمن ثنا دویم مېړه امتیاز محکمې ته وویل، د کور په انګړ کې له یوه پټ ځایه د مدعي له راوتلو وروسته یې فکر کاوه، خوب ویني. نوموړی وايي، پر ښځې یې غږ کړل، چې وتښتي، خو سړي پرې ګوزا وکړ او یو غشی پر هغې ولګېد. انماتالیګاډو وژنه رد کړې وه او په وینا یې د هغوی کور ته د خپلې لور د مذهب په تړاو خبرو ته ورغلی و. رامانوج انماتالیګاډو خپله پخوانۍ مېرمن په غشو وژلې وه نوموړی وايي، هدف یې ښاغلی محمد و، خو پخوانۍ مېرمن یې په منځ کې راغله. خو څارنوالانو ویلي و، د انماتالیګاډو هدف د ثنا محمد او هغې د دویم مېړه او د هغې په نس کې د ماشوم وژل هدف و. انماتالیګاډو په ايریل میاشت کې د منصفه پلاوي یوه غړي قاضي له لوري د نوموړي ذهني روغتیا په تړاو د یوې مسالې له راپورته کولو وروسته مرخص شوی و.
کابل کې چاودنه وشوه
نوموړي دا خبرې د عمان پلازمېنه مسقط کې کړې دي. دی وايي: ''د نصرت جبهې په څېر د ډلو تر ماتولو وړاندې به خپل بریدونه ونه دروو. د بریدونو د درولو لامل نه وینم''. د امریکا د بهرنیو چارو وزیر جان کېري ویلي ''په ژنیوا کې د سولې د خبرو تر دوام پورې باید روسیه د سوریې د مخالفو ډلو پرضد بریدونه ودروي''. د خبرو عالي پلاوي، چې د سعودي عربستان په ملاتړ د وسله والو او سیاسي ډلو یوه ټولګه ده، خبرداری ورکړی تر هغو به په خبرو کې ګډون ونه کړي چې د سوریې حکومت بندیزونه لیرې کړي نه وي او پر هغو سیمو هوايي بریدونه نه وي درول شوي چې مخالف وسله وال پرې واکمن دي. خو د سوریې حکومت تر اوسه د دې غوښتنې له منلو سره موافقه نه ده کړې. پر همدې مهال، سوریې ته د ملګرو ملتونو ځانګړي استازي سټیفن دي میستورا ویليو په ژنیوا کې د سولې د خبرو د بریالیتوب ډاډمنېدو لپاره سوریه کې ''ټینګو'' بدلونونو ته اړتیا ده. دي میستورا د سې شنبې په ورځ د سوري حکومت له چارواکو سره وکتل، چې د څلور کلنې جګړې د پای ته رسېدو لپاره لارې چارې ومومي. دي میستورا د سې شنبې په ورځ د سوري حکومت له چارواکو سره وکتل، چې د څلور کلنې جګړې د پای ته رسېدو لپاره لارې چارې ومومي. خو له مخالفو ډلو سره خبرې د سوریې په خاوره کې پر وسله والو مخالفو ډلو د بریدونو د دوام له کبله لغوه شوې. "په هره شېبه کې ناکامي" دیپلوماتانو په ناسمي څرګندونو کې ویلي، د ژنیوا خبرې هره شېبه ناکامېدای شي. دیپلوماتانو په ناسمي څرګندونو کې ویلي، د ژنیوا خبرې هره شېبه ناکامېدای شي. د ملګرو ملتونو رپوټونه وايي، په سوریه کې د جګړې له پیلېدو راهیسې تر ۲۵۰۰۰۰ ډېر کسان وژل شوي دي. دي میستورا وايي، خبرې ډېر لوی بار دی، ځکه چې د دواړو غاړو (حکومت او مخالفانو) باور ''صفر ته نژدې کېدونکی دی''. نوموړي ژنیوا کې له بي بي سي سره په خبرو کې وویل ''د خبرو د جدیت آزموینه په سیمه کې پر ځینې بدلون راتلو پورې تړاو لري، خو موږ خپلو خبرو ته دوام ورکوو''. د خبرو عالي پلاوي، چې د سعودي عربستان په ملاتړ د وسله والو او سیاسي ډلو یوه ټولګه ده، خبرداری ورکړی تر هغو به په خبرو کې ګډون ونه کړي چې د سوریې حکومت بندیزونه لیرې کړي نه وي او پر هغو سیمو هوايي بریدونه نه وي درول شوي چې مخالف وسله وال پرې واکمن دي.
د لیبیا شمالي ښار بنغازي کې چارواکي وايي، حکومت ته د وفادارو پوځیانو او سخت دریځو اسلامپالو ترمنځ نښته کې لږ تر لږه ۳۸ کسان وژل شوي دي.
په نړۍ کې د نژدې ټولو انټرنیټ کاروونکو نیمايي يې فیسبوک کاروي. د ټولنیزو اړیکو فیسبوک ویبپاڼه وايي، هغه فیسبوک کاروونکي چې لږ تر لږه په میاشت کې یو ځل فیسبوک کاروي شمېر یې نژدې نیم میلیارد ته رسېږي.
دوئ زما په لاره روان نۀ دى ، نو زۀ قسم کوم چې کُوم خلق د مِصر نه راوتلى دى هغه يو سړے به هم هغه وطن ته ورننه نۀ وځى چې عُمر يې شل کاله يا د دې نه زيات وى چې د کُوم وطن لوظ ما د اِبراهيم ، اِسحاق اؤ د يعقُوب سره کړے وو.
څۀ موده پس ، قائِن د خپل فصل څۀ حِصه راوړه اؤ د مالِک خُدائ په حضُور کښې يې پېش کړه.
'ټاکنو کې د درغلیو د ادعاوو په اړه اندېښمن یو'
د حوثي یاغیانو او د هغوی ملاتړو پروړاندې د عمدتا عرب هېوادونو عملیات یو کال وړاندې د یمن حکومت د ملاتړ لپاره پیل شول. د سعودي پوځ یوه ویاند ویلي، دا ایتلاف به لا هم د یمني ځواکونو هوایي ملاتړ ته دوام ورکړی. دا پرېکړه په داسې حال کې اعلانېږي چې په دې اونۍ کې په یمن کې پر یوه بازار د هوایي برید د وژل شویو شمېر دوه برابره شوی او تر ۱۰۰ اوښتی دی. عیني شاهدانو وویل، لږ ترلږه دوه توغندي حجه ایالت له ګڼې ګوڼې ډک بازار مستبا کې ولګېدل. دا سیمه د یمن پلازمینې شمال ته پرته ده او د حوثي یاغیانو په کنټرول کې ده. په خپرو شویو تصویرونو کې چې ویل کېږي د توغندیو لګېدو سیمه ده، د څو ماشومانو جسدونه لیدل کېږي. د ملګرو ملتونو یوه چارواکي وویل، په وژل شویو کې ۲۲ ماشومان هم شامل دي. په جنورۍ میاشت کې د ملګرو ملتونو یوه پلاوي وموندله چې په یمن کې د سعودي په مشرۍ ایتلاف ملکي وګړي په نښه کړي او ویې ویل، ښایي ځېنې بریدونه د بشریت پروړاندې جنایت وبلل شي. حوثي یاغیان د تبعید شوي ولسمشر عبدربه منصور هادي ته د وفادارو سرتېرو پروړاندې جګړه کوي. تراوسه له ۶۲۰۰ ډېر ملکي کسان په دې جګړه کې وژل شوي، میلیونونه کسان بېځایه شوي او د عربي نړۍ دا بېوزلۍ هېواد د قحطۍ په درشل کې دی. د عربستان پوځ ویاند جنرال احمد اسیري اسوشیټډ پرېس ته ویلي، دا ایتلاف به حوثي یاغیانو سره جګړه کې د هوایي بریدونو له لارې د یمن دولت ملاتړ ته دوام ورکړي. هغه وویل: "د ایتلاف موخه د یوه منسجم او پیاوړي دولت جوړول دي چې ملي پوځ او پیاوړي امنیتي ځواکونو ولري او وشي کولی له ترهګرۍ سره جګړه وکړي او په ټول هېواد کې نظم او قانون پلی کړي." د هغه په خبره، د ایتلافي ځواکونو "کوچنۍ" ډلې به د یمني ځواکونو د "تجهیز او هغوی ته د مشورې او روزنې ورکړې" لپاره په دغه هېواد کې پاتې شي. د مستبا پر بازار برید په یمن کې د هوایي عملیاتو له پیله دویم خونړی برید وو. په تېر سپتامبر میاشت کې د واده پر یوه محفل په یوه خونړي برید کې ۱۳۱ کسان ووژل شول. ښاغلي اسیري وویل، ایتلاف د تازه برید په اړه د څېړنو په حال کې ده او استدلال یې وکړ چې د سه شنبې بریدونو د بازار په ۱۰ کیلومترۍ کې د حوثي یاغیانو د "راټولېدو ځای" په نښه کاوه. د ملګرو ملتونو سرمنشي بان کي مون دا برید غندلی دی. ښاغلي بان وویل، "پر ملکي وګړو او ملکي اهدفو لکه له ګڼې ګوڼې ډکو بازارونو هر ډول بریدونه منع دي." په یمن کې د ملګرو ملتونو د بشردوستانه پروګرام سرپرست جیمي مکګلدریک د چهارشنبې په ورځ وویل، د یمن په جګړه کې هېڅ یو ښکېل اړخ د ملکي وګړو د ساتنې او د بشردوستان مرستو رسولو د تسهیل لپاره پر خپلو ژمنو عمل نه کوي.
افغان حکومت د چین په وهان ښار کې د نوي خپاره شوي ویروس کرونا له ګواښ سره د افغانانو ژغورلو ته د چمتووالي خبر ورکړ.
ځانمرګي د کندز امنيه قومندان وواژه
لوګر کې هوایي برید "وسله وال او ولسي خلک" وژلي دي
په لنډو ټکو دا ځل د نوي کال جشنونه، مېلې او مراسم د تېرو کلونو په څېر نه وو، ځکه ګڼو هېوادونو کې چارواکو د کورونا وېروس وبا له کبله له خلکو غوښتي وو چې پر کورونو پاتې شي.
یوې څېړنې موندلې چې مصر د عربي پاڅون له پیل راوروسته اوس په عربي نړۍ کې د ښځو د حقونو د خوندیتوب له پلوه تر ټولو ناوړه هېواد دی.
د هند ممبۍ کې د ودانۍ نړېدو ۶۰ کسان وژلي
هغۀ ړُوند سړے دَ لاسه ونيوو اَؤ دَ کلى نه ئے بهر بوتلو. بيا ئے دَ هغۀ په سترګو لاړے پورے کړے اَؤ خپل لاس ئے پرے ولګوو اَؤ تپوس ئے وکړو چه "څۀ ورته ښکارى که نه ؟"
ښځې سره عقديي چلند او د هغې جنس تر نر کښته ګڼل
اسیا ته د ایران د ایراني صادراتو د ډېرېدو اټکل
مُونږ ستا دَ خيالاتو آؤريدو په طمع يُو ، خو دومره راته معلُومه ده چه دَ دے فرقے په حقله هيڅوک هم ښۀ نۀ وائى. "
د دې سره هغه نورې ټولې نذرانې پېش کوئ چې کُومې د وړومبۍ ورځې د پاره وى.
د ټرمپ حکومت'غواړي د جوبایډن بریا صورت کې پر ایران د بندیزونو لرې کول ستونزمن کړي'
نوموتي افغان سندرغاړي شفيق مريد د خپلو هغو څرگندونو له امله چې گواکې ناندرۍ او غيبت د ښځو په "فطرت" کې دي، بښنه غوښتې.
پر خواله رسنیو یوه وېډیو خپره شوې، چې ځینې کسان ځانونه پکې "مجاهدین" معرفي کوي، څلور سړي او یوه ښځه د کابل قره باغ ولسوالۍ کې د "اخلاقي فساد" په تور محاکمه کوي. په وېډیو کې په خاورو سپېره کسان ښودل کېږي چې وايي "خوشحاله دي چې شریعت پرې پلی شوی".
د ترکیې لومړي وزیر احمد دولت اغلو ژمنه کړې چې د کردانو د پي کې کې اورپکې ډله به له منځه وړي.
د'بوکو حرام' له منګولو ۵۷ نجونې خلاصې شوې
د شنبې پر ورځ د افغانستان لرو او بر کې له غزني او کندهار پرته پارلماني ټاکنو کې خلکو رایه واچوله. لاندې د ځینو ولایتونو حال درکوو: ویل کېږي چې په ځینو سیمو کې دا چاره ناوخته پیل شوه. لامل یې دا و چې د کمیسیون کار کوونکي له بایومټرېک الې سره بلد نه وو. تخار کې رایه اچونه دوام لري. ښځې هم رایې اچونې ته راوتلې وې، خو د سړیو پرتله یې شمېر کم و. په ینګي کلا او خواجه غار کې وسله والو مخالفینو بریدونه کړي. خو د کومې لویې امنیتي پېښې رپوټ نشته. په بلخ کې د رایې اچونې بهیر: بلخ کې ناظرانو ویل چي په ځینو مرکزونو کې د رایي ورکونکو د نوم موندل وخت نيسي او د ځېنو کسانو نومونه په لستونو کې نشته. پدې ولایت کې ۴۴۷ زره خلکو د رایې اچونې لپاره نوم لیکنه کړې.په مزار شریف ښار کې په ځینو مرکزونه کې بهیر ناوخته پيل شو. مزار شریف کې ټاکنو دوام لري. په کابل کې د رایې اچونې بهیر په کابل کې د رایې اچونې بهیر تر ناوخته دوام درلود. په ۱۷مه ناحیه کې ځانمرګي برید لږ تر لږه ۱۵ کسان ووژل او لسګونه نور یې ټپیان کړل کابل کې رایه اچوونکې. په ځینو مرکزونو کې رایه ورکوونکو بېلابېل شکایتونه درلودل. خو په ټوله کې ګڼ شمېر خلک رایې اچونې ته راوتلي وو. دا عکسونه زموږ همکارۍ ملایکې احمدزۍ اخیستي. کابل کې رایې اچونې مرکز کې ګڼه ګوڼه ده. په هرات کې د ټاکنو بهیر: هرات کی هم د رایې ورکولو پر مهال د دې بهیر د پڅوالي له کبله شکایتونه اورېدل کېدل. د رایه ورکوونکو کتارونه نسبتا اوږده وو. یو شمېر معیوبین په هرات ښار کې رایه اچوي. د هر عمر خلک، ښځی او نارینه رایه اچونې ته راوتلي وو. ویل کیږي چې په ځینو مرکزونو کی ټاکنیز توکي کم وو. هرات کې رایه ورکوونکي. د هرات د ۱۶۱ نوماندانو څارونکو شمېر هم ډیر دی او ویل کیږی چی ځینی یی د نظارت یا څار په څرنګوالي هم سم نه پوهېدل. یوشمېر کسانو ویل چې په اړوندومرکزونو کې یې خپل نوم نه دی موندلي. ننګرهار کې وروستی وضعیت په ننګرهار کې د رايې ورکولو مرکزونو کې د خلکو ګڼه ګوڼه لېدل کېده د ښځو برخه هم ډېره وه. ننګرهار کې د رایې مرکز. ځینو سیمو کې بهیر ناوخته پيل شو، نوم موندلو وخت نیوه او د ځېنو کسانو نومونه نه موندل کېدل. په کامه، سره رود او کوټ ولسوالیو کې چاودنو ۲ تنه ووژل او ۱۴ نور یې ژوبل کړل. همدا راز سره رود کې د هوان مرمۍ په یو کور ولګېده، چې ۴ مېرمنې او یو ماشوم یې ژوبل کړل.
افغانستان کې د سینې سرطان سره د مبارزې کمپاین
مِصريانو ته دې د پېغور کولو موقع مِلاؤ شى څۀ چې ووائى چې تا خپل خلق د مِصر نه د دې د پاره راوويستل چې په غرُونو کښې يې ووژنې اؤ هغوئ بېخى تباه کړې ؟ خپل قهر بس کړه ، خپله فېصله بدله کړه اؤ په خپلو خلقو دا تباهى مۀ راوله.
د غورځېدلې ډرون الوتکې ډوله نه دی مالوم. (د ارشیف عکس) کوټه کې چارواکي وایي، د الوتکې سټه یې د پنجګور په پروم سیمه کې موندلې ده. د دوی په خبره، دا الوتکه ایران جوړه ده او کله یې چې د پاکستان د سرحدي پولو خلاف ورزي وکړه، نو پاکستاني جېټ الوتکو وغورځوله. دوی دا هم وایي، چې د دې الوتکې پاتې شوې کومې نژدې تاڼې ته لېږدول غواړي. د الوتکې غورځولو په تړاو تراوسه ایراني چارواکو سره اړیکه نه ده نیول شوې او نه هم تهران په دې تړاو څه ویلي دي. د بلوچستان پنځه ولسوالۍ چاغي، واشک، پنجګور، کېچ او ګوادر له ایران سره پر پوله پرتې دي. د هغې سیمې نقشه چې ډرون الوتکه په کې غورځېدلې ده. کله کله ایران دغو ولسوالیو ته راکټ لنچر او هوان ګولۍ هم توغوي. څو ورځې مخکې پنجګور کې د ایران له خوا توغول شوې ګولۍ پر موټر ولګېده او یو کس یې وواژه. دا په ۲۴ ساعتونو کې دویمه ایرانۍ ډرون الوتکه ده، چې غورځول کېږي. له دې مخکې امریکا ویلي، چې سوریه کې یې ایران جوړه بې پیلوټه الوتکه غورځولې ده. چارواکي وايي، دا الوتکه په سیمه کې د امریکا په مشرۍ ځواکونو ته ګواښ وه.
اؤ مُوسىٰ هارُون ته ووئيل ، "خپل د اور لوښے واخله ، د قُربان ګاه نه په کښې ژوندى سکارۀ واچوه اؤ په سکارو باندې لږه خوشبوئى واچوه. بيا خلقو له په منډه لاړ شه اؤ د هغوئ د پاره کفاره ادا کړه. شا به زر شه! مالِک خُدائ په قهر دے اؤ تباهى د مخکښې نه شروع شوې ده."
يعقُوب چې وکتل نو عيساؤ يې وليدو اؤ څۀ ګورى چې څلور سوه کسان ورسره راروان وُو. نو هغۀ خپل بچى په لِياه ، راحيل اؤ په هغه دوه نورو ښځو باندې تقسيم کړل.
د اناروبيکي ګلایکولیسیس په جريان کې، NAD+ بيا توليديږي کله چې د هايدروجن جوړې له پاروويټ سره يوځای شي تر څو ليکټيټ جوړ کړي.
ایا ميندوارې مېرمنې د کورونا واکسین لګولی شي؟
د نيوزلينډ ښځېنه لوبډلې د اسټراليا له هغې نه ډېرې منډې ونکړاى شوى او د شلو اورونو په پاى ته رسيدو يې يوازې ١٠٣ منډې وکړي او پايلوبه يې په دريومنډو اسټرالياته وبايلله. لومړۍ اسټراليايي ښځېنې لوبډلې پچه وگټله او منډو جوړولو ته يې ملا وتړله چې په شلو اورونو کې يې نيوزليند ته د ١٠٦ منډو هدف وټاکه. خو د نيوزلينډ ښځېنه لوبډلې د اسټراليا له هغې نه ډېرې منډې ونکړاى شوى او د شلو اورونو په پاى ته رسيدو يې يوازې ١٠٣ منډې وکړي او پايلوبه يې په دريومنډو اسټرالياته وبايلله. په وروستي اوور کې نيوزليند ته ١٤ مندې په کار وې خو د اسټرليا د تېزې بالرې يا توپ اچونکې پېري د ښه بالينگ له امله نيوزلينډ يوازې لس منډې جوړې کړاى شوى. همدغې توپ اچونکې د مخالف لوې درې لوبغاړې وسوځولې. تر دې وړاندې په همدغه لوبغالي کې د اسټرليا د سړيو لوبډله د انگلينډ په وړاندې د کريکټ ٢٠ اويزو لوبو د سياليو په پايلوبه کې ماته شوه.
د امریکا ولسمشریزو ټاکنو ته یوه ورځ پاتې ده. د ټاکنیز کمپاین په وروستۍ ورځ د دواړو کاندیدانو ډېره توجه هغو(زنګېدونکو) ایالتونو ته ده، چې د امریکا لپاره یې د راتلونکي ولسمشر په ټاکنه کې رایې د اهمیت وړ بلل کیږي.
عامې روغتیا وزارت: د حکیم الکوزي درمل مه کاروئ؛ تائید شوي نه دي
افغانستان کې د امریکايي ځواکونو مشر جنرال سکاټ مېلر له افغان ولسمشر محمد اشرف غني سره لیدنه کې قطر کې د طالبانو او امریکا د سولې خبرو په هکله مالومات ور کړي دي.
د ولسمشر غني وياند نظيف الله سالارزي هغه رپوټونه رد کړل چې گواکې افغان حکومت طالبانو ته په کابينه کې د څوکيو د ورکړې وړانديز کړى دى. ښاغلي سالارزي بي بي سي سره په يوه تماس کې وويل: "دا خبره کاملآ درواغ او بې بنسټه دى." تر دې وړاندې بي بي سي مالومات تر لاسه کړي و، چې طالبانو ته په نوي افغان حکومت کې د څوکیو وړاندیز شوی، خو هغوی دا وړاندیز رد کړی دی.
په پلازمېنه کابل کې د علماوو غونډه د اورانوس تالار کې کېدله چې د نبوي میلاد په ویاړ جوړه شوې وه، په دې غونډه کې د زرو په شاوخوا کسانو ګډون کړی و. پولیس وایي ځانمرګی برید کوونکی تالار ته ننوت او چاودېدونکي توکي یې د خلکو منځ کې وچول. د عامې روغتیا وزارت وایي چې لږ تر لږه ۵۵ کسان وژل شوي او ۹۴ نور ټپیان دي. له برید یوه ورځ وروسته هم تالار په وینو لړلی او د مړیو او ټپیانو پاتې شوني لیدل کېږي. دغه برید د کابل د محفلونو او غونډو په یوه تالار شوی چې د کابل هوایي ډګر پر سړک دی. په افغانستان کې ډېری مهال لویې غونډې د ودونو په دغه ډول تالارونو کې کېږي. له پېښې وروسته د امنیت په اړه کلکې نیوکې او پوښتنې راولاړې شوې. د کورنیو چارو وزارت ویلي چې په دې اړه به څېړنې وکړي. مولوي صلاح الدین هاشمي چې د برید پر مهال په تالار کې و وایي د برید ډېری قربانیان علما او د قران حافظان وو. له برید وروسته افغان دولت یوه ورځ ملي ماتم اعلان کړ. تصویرونه: نصیر بهزاد - بي بي سي
اؤ کۀ د دې نه پس پړسوب يا سُور بخن يا سپين بخن داغ راښکاره شى چرته چې دانه وه ، نو هغه به دا اِمام ته وښائى.
د احتجاج کوونکو په خبره له تېرو شاوخوا لسو کلونو راهیسې پر پوستو او د کورونو د تلاشۍ پر مهال ځورول کېږي. د عوامي نېشنل ګوند سیاستواله بشرا ګوهر وايي، دغه رپوټ باید ژر تر ژره بېرته واخیستل شي او د امنيتي پوستو د هغو مسولینو پر ضد باید رپوټ ثبت شي، چې له بې غورۍ يې یو ماشوم د تالاشۍ په انتظار کې مړ شوی و. ګڼو پښتنو فعالانو پر خواله رسنیو هم د احتجاج کوونکو پر ضد د ترهګرۍ مادو له مخې د پولیسو رپوټ ثبتول غندلي او دا يې د پښتنو د سوله ییز احتجاج سپکاوی بللی. پر خواله رسنیو "زه د سوات لاریون ملاتړی یم، پښتانه ریاستي ترهګري غندي، د پښتنو لانګ مارچ، پښتانه د پاکستاني پوځ امنیتي پوستې نه غواړي "شعارونه خپاره شوي او چلېږي. د سوات د خوازه خېلې پولیسو تاڼې چارواکو بي بي سي ته ویلي، د شپږو هغو کسانو پر ضد يې رپوټ ثبت کړی، چې پرون یکشنبه يې هلته احتجاج کړی و. د خوازه خېلې پولیسو په خبره دې احتجاج کوونکو د پاکستان، پوځ او امنيتي ارګانونو ضد شعارونه ورکړي، ولس يې د پاکستان ضد راپارولی و نو ځکه يې د دوی پر ضد رپوټ ثبت کړ. د پولیسو د لومړنیو پلټنو په همدې رپوټ کې لیکل شوي، چې دې اعتراض کوونکو نه یوازې د پوځ او امنيتي ارګانونو ضد ویناوې کړې، بلکې ولس يې هم په دغه لاریون کې ځورولی او په ځينو دوکاندارانو يې په زوره دوکانونه تړلي. د یکشنبې ورځې په دې احتجاج کې شریک ګڼ فعالان وايي، که د ولس ځورولو ضد پاڅون ته ترهګري ویل کېږي او دغه ګام د پاکستان ضد ګڼي، نو دوی به بیاهم له دې په شا نشي. پرون یکشنبه د سوات په خوازه خېلې او مینګوره سیمو کې ګڼو ولسي وګړیو د پاکستانیو امنيتي پوستو ضد احتجاج کړی و او غوښتنه يې کړې وه، چې په دې پوستو کې دې ولسي وګړي ناحقه نه ځوروي.
کمېسیون چارواکي وايي، کارونه یې چټک کړي دي. د ولسي جرګې د ټاکنو له وروستي نوملړه د یو شمېر کسانو نومونو تر اېستلو وروسته د کابل په ګډون په نهو ولایتونو کې د ټاکنو دفترونه وتړل شول، چې تر ډېره یې د ټاکنو چمتوالي چارې له ځنډ سره مخ کړې. بلخوا د یو شمېر سیاسي ګوندونو اېتلاف وايي داسې ثبوتونه یې تر لاسه کړي چې ښیي د نهو میلیونو کسانو نوم لیکنه کره او رښتینې نه ده. د ټاکنو کمېسیون د سندونو او نومونو ثبتونې په مرکز کې تر اته سوه ډېر کارکونکي شپه او ورځ بوخت دي چې په کمپیوتر یا ډېټابېس کې د رایه ورکوونکو نومونه او معلومات ثبت کړي. ویل کېږي، د ټاکنو خپلواک کمېسیون له خپل ټاکلي مهال وېشه وروسته پاتې دی. ټاکنو کمېسیون د ولسوالیو شوراګانو ټاکنو ځنډولو غوښتنه کړې د افغانستان ټاکنو خپلواک کمېسیون نوی غړی ټاکل شوی اوس دغه کارکوونکي اړ دي چې هره ورځ تر ۳۰۰ زره کسانو په اړه معلومات کمپیوټري سستم ته دننه کړي تر څو ۴ میلیونه پاتې کسان د رایو ورکونکو په ډیجیټلي نوملړ کې ور ګډ شي. د ټاکنو د خپلواک کمېسیون غړی او منشي حفیظ الله هاشمي وايي، د یو شمېر معترضو کسانو له خوا شاوخوا دوې اوونۍ د دوی دفترونو تړل کېدو له امله د نومونو ثبتولو چارې تر ډېره حده ځنډېدلې وې، ځکه دوی خپل کارونه چټک کړي او هڅه کوي چې ضایع شوی وخت بېرته جبران کړي. ښاغلی هاشمي وايي، تر دې دمه نژدې ۶۰ سلنه معلومات په سستم کې شامل کړای شوي دي: "له نهه میلیونه او دوه اویازره سټېکرونو څخه مو پنځه اعشاریه دوه میلیونه سټېکرونه سستم ته داخل شوي دي. کله چې دغه معلومات نهه میلیونه او دوه سوه زره ټول سستم ته ورزیات شي چې احتمالاً د دې میاشتې ترپایه به وشي، بیا به یې له تاسې سره شریک کړو چې څومره تکراري، جعل او خیالي وو" د ښاغلي هاشمي په وینا ټول هغه کتابونه چې د رایې ورکونکو د نومونو د ثبتولو لپاره ولایتونو ته لېږل شوي دي ځانګړې نښې لري، خو د ځینو ستونزو له کبله لا د ټولو کتابونو کاپیانې مرکز ته نه دي لېږدول شوي. بل لور ته په کابل کې د ګوندونو لویې ټلوالې په نوم اېتلاف چې د کمېسیون د ثبت شويو رایه ورکوونکو پر شمېر شک لري دا ځل یې د نښان یا سټېکر لرونکو زرګونو تذکرو بېلګې خبریالانو ته وښودې چې په ولایتونو کې وېشل شوې دي. د ګوندونو د اېتلاف یو لوړ پوړي غړي نور رحمان اخلاقي بي بي سي ته وویل، دغه ترلاسه شوي سندونه ښيي چې د نوم لیکلو نهو میلیونو شمېره رښتینې نه ده." د افغانستان له نژدې ټولو ولایتونو بېلابېل سندونه ترلاسه شوي دي. له هغې ډلې د یوه تن په عکس په بېلابېلو نومونو څو تذکرې اخیستل شوې دي. پر دغو تذکرو نښې یا سټېکرونه لګېدلي دي، کم عمره کسانو ته هم تذکرې ورکول شوې دي. دغه راز زرګونه کسانو ته خیالي تذکرې وېشل شوې دي. دا هغه سندونه وو چې ښيي د نوم لیکنې بهیر له درغلیو ډک دی او د نهو میلیونو کسانو نوملیکنه رښتیا نه ده" دغه اېتلاف چې د اسلامي ګوند، جمعیت اسلامي، وحدت اسلامي او ځینې نورو ګوندونو څخه جوړ شوی دی، خبرداری ورکړی چې د ولسي جرګې ټاکنو کې د درغلیو د مخنیوي لپاره به له هرې چارې کار واخلي. خو د ټاکنو خپلواک کمېسیون چارواکو په وینا سیاسي ګوندونه له بېلابېلو لارو پر دوی فشارونه راوړي چې د دوی په وینا که د شخصي ګټو لپاره وي دوی ته د منلو وړ نه دي. دغه راز وايي، دوی په احتیاطي بڼه یو شمېر نښانونه یا سټېکرونه او د رایې ورکړې زیاتې پاڼې چاپ کړي، چې ښايي له هغو ناوړه ګټه اخیستل شوې وي. ټاکل شوې چې د ولسي جرګې ټاکنې د تلې یا میزان پر اته ویشتمه نېټه ترسره شي.
اګرچې هغې به هره ورځ يُوسف ته وئيل ، خو هغۀ د هغې نۀ خبره منله چې ورسره څملى اؤ نۀ ورنزدې کېدو.
راپور: افغانستان په فساد کې خپل مقام ساتلی
"ټولټاکنو کې د نه لاسوهنې ډاډ سره به تړون لاسليکېږي"
اعلامیه وايي، داسې باوري شواهد نه شته چې د سوریې مخالفینو دې هم دغه ډول وسلې کارولې وي. د سپینې ماڼۍ له خوا په یوې اعلامیې کې راغلي چې استخباراتي معلومات ښيي، تر ۱۵۰ پورې کسان د کیمیاوي وسلو په کوچنیو بریدونو کې وژل شوي. اعلامیه وايي، داسې باوري شواهد نه شته چې د سوریې مخالفینو دې هم دغه ډول وسلې کارولې وي. سپینه ماڼۍ وايي له سرې کرښې نه هاخوا ګام اېښودل شوی او ولسمشر بارک اوباما پرېکړه کړې چې له یاغیانو سره به لا ډېره پوځي مرسته وکړي. د جنوبي کوریلنا جمهوریت غوښتونکی سناتور لنډسي ګرېهام وايي د سوریې په کړکېچ کې به د امریکا د مداخلې ملاتړ وکړي خو له ولسمشر بارک اوباما یې غوښتنه وکړه چې په احتیاط ګام پورته کړي. دغه راز بل جمهوریت غوښتونکي سنارتور جان مکین سوریې ته د امریکايي ځواکونو د استولو پرځای د سوریې مخالفینو ته د وسلو د ورکړې وړاندیز وکړ. دا په داسې حال کې ده چې د بشارالاسد حکومت په وار وار د کیمیاوي وسلو د کارولو خبره رد کړې ده. وړاندې هم اوباما څو ځلې ویلي وو، چې د سوريې پوځ کیمیاوي وسلې کارولې دي. په همدې حال کې ملګرو ملتونو ویلي چې د سوریې په څه باندې دوه کلن کړکېچ کې له ۹۳ زرو نه ډېر کسان وژل شوي دي. د امریکا اداره وايي، چې راتلونکو څو اوونیو کې به سوري پاڅون کوونکو ته د وسلې د ورکولو په اړه له کانګرس او ملګرو ملتونو او د امریکا له ځینو نورو هېوادونو سره سلا مشوره وکړي. وړاندې هم اوباما څو ځلې ویلي وو، چې د سوريې پوځ کیمیاوي وسلې کارولې دي. پر همدې مهال د امریکا د دفاع وزارت یوه چارواکي ویلي، چې اردن کې به خپل ایف ۱۶ جنګي الوتکې او پاټریوټ توغندي پرېږدي. ملګري ملتونه وايي، سوریه کې د شخړې له پیل راهیسې تر اوسه لږ تر لږه ۹۳ زره کسان وژل شوي دي. دا شمېر له هغه، چې په جنورۍ میاشت کې خپور شو ۳۰ زره زیاتوالی ښيي.
نو بيا که مُونږ سره دَ خوراک اَؤ دَ آغوستو څۀ وى نو په هغے دِ قناعت وکړو.
دغه کسان په سویل ختیځ ښار چونګ کینګ کې هغه مهال نیول شوي چې د لاسپیکر او د اعلامیو د خپرولو له لاې یې د روانې میاشتې په پای کې د قیامت د راتلو اعلان کاوه. هغه اوازې چې ګواکې د دسمبر میاشت په پای کې به قیامت شي د چين د ټولنیزو رسنیو د بحث پر یوې ګرمې موضوع بدله شوې.
بنو کې زرګونه کسان د پښتون ژغورنې جلسه کې راټول شوي د غورځنګ پلویان وايي، د دوی د ولسي غونډې تر اعلان وروسته سیمه یيزه چارواکو هلته د ولسي غونډو پر جوړېدو بندیز اعلان کړی، خو دوی وايي، له دې بندیز سره سره به غونډه کوي. یو شمېر ښځې هم د غورځنګ په جلسه کې ناستې دي په خواله رسنیو له تېرو څو ورځو راهیسې'پښتون لانګ مارچ ټو بنو' هش ټګ کې د یادې ولسي غونډې په تړاو نظرونه خپرېږي او نن یکشنبه هم د یادې ولسي غونډې په تړاو عکسونه او خبرونه تردې هش ټګ لاندې خپرېږي. غورځنګ وروستۍ ولسي غونډه دوه نیمې میاشتې وړاندې د اګست پر دولسمه په سوابۍ کې کړې وه. همدا ډول د یکشنبې پر ورځ په لندن ښار کې هم د پښتون ژغورنې ملاتړي د پاکستان سفارت مخې ته د جلسې تابیا لري. پښتون ژغورنې غورځنګ د روان میلادي کال په لومړیو کې پېل شوی، تراوسه يې د پښتونخوا د بېلا بېلو سیمو په ګډون په کراچۍ او لاهور کې هم لويې ولسي غونډې کړې دي. د جلسې ګډنوال د غورځنګ په ولسي غونډو کې له دې سره چې ډېری پښتنې او پښتانه ورځي، ډېری هغه مېرمنې، ماشومان، سپين ږيري هم پکې ګډون کوي، چې د کورنۍ غړي يې تری تم شوي وي. په پښتونخوا کې د تری تم شویو کسانو تورد پاکستان پر استخباراتو پورې کېږي.
امریکا وايي'سوري نظام کیمیاوي وسلې کارولې'
بيا دا چه پلار دَ يو کس هم عدالت نۀ کوى بلکه دا اِختيار ئے هم زوئے ته سپارلے دے.
په امریکا کې د اسټرازېنېکا واکسین'خونديتوب' او'ښه اغیز' تایید شو
د اوبو دې بند د سيلابونو اغېزې راکمې کړې، لکه په 1964، 1973 او 1988 کلونو کې.
محب: ملا ذاکر او ځینې نور طالبان داعش سره یو ځای شوي
سیاف: د حکومت مرکچي پلاوي سره مخالفت د سولې بهیر ته زیان رسولی شي
مقدونيا کې پناه غوښتونکو له پوليسو سره شخړې کړې دي
د اروپا د فوټبال شورا مشر پلټیني ځان د فیفا مشرۍ ته نوماندوي
د تيريدو برج په 1493-1501 کې په کینټربري کاتډرل کې د جان واستیل لخوا جوړ شوی و، چې مخکي یې په کیمبرج کې د کینګز کالج کې کار کړی و.
کندوز کې د بې پولې ډاکټرانو يا اېم اېس اېف روغتون باندې بريد يوه "بشري تيروتنه" وه.
افغان سوله؛ د طالبانو، خلیلزاد او قطري چارواکو ناسته
بيا مُوسىٰ اؤ هارُون د فِرعون د دربار نه لاړل. چې کله مُوسىٰ مالِک خُدائ ته سوال وکړو چې هغه چيندخې لرې کړى کُومې چې هغۀ په فِرعون راوستلې وې ،
په کیمیا کې، د اسیدیک اساس ډیری تیورۍ شتون لري چې د تیزابي او بنسټیزو مرکبونو اصلي ماهیت خورا متفاوت توضیحات وړاندې کوي، مګر دوی د کیمیاوي چلند وړاندوینې لپاره خورا ګټور دي.
دا به دَ هغه دروغژنو خلقو دَ رياکارئ په سبب وى ، دَ چا زړۀ چه لکه په ګرمه اوسپنه داغلے شوے دے.
په ډيرو مواردو کې ادبیات د تاریخ مواد ګرځي او په ډيرو ځایونو کې بیا تاریخ د ادبیاتو موضوع شي د څو کتابونو په لوستو ډيرو عجیبو او حیرانوونکو مواردو سره مخ شوم. ادبیات په خپله د یوې ژبې او د هغې د ویوونکو د هویت یوه برخه ده اوبيا د دوى د ساتنې دنده هم په غاړه لري. خو له بل لورې د دې ټولو د ساتنې دنده بيا تاریخ ته ور ترغاړې ده، نو په دې توګه ادبیات او تاریخ سره نښلي. په ډيرو مواردو کې ادبیات د تاریخ مواد ګرځي او په ډيرو ځایونو کې بیا تاریخ د ادبیاتو موضوع شي. خو زه چې د کوم تاریخ یادونه کوم موخه مې ترې د پښتو ادبیاتو تاریخ دی، چې د یوې زده کوونکې په توګه مې ترې هیله دا ده چې ماته د پښتو ادبیاتو په اړه دقیق او هر اړخیز معلومات راکړي. دغه معلومات نه یوازې دا چې تاریخي اعتبار ولري؛ بلکې د خپل څرنګوالي پر اساس باید د تېر ادبي یون یو روښانه انځور هم راته ذهن کې جوړ کړي. له ښه مرغه په دې برخه کې د مطالعې د هڅو په پایله کې د پښتو ادبیاتو د تاریخ ښو ښو کتابونو سره مخ شوم. تر ټولو جالبه برخه یې راته دا وه چې زمونږ ځینې د ادبیاتو د تاریخ کتابونه د ادبي دورو ویش د کلونو پر بنسټ کوي او ډيره پاملرنه یې د شاعرانو او د ادبیاتو د بهیر مهال ته وي. د ادبي دورو وېش که زموږ موخه له ادبي دورو څخه دا وي چې په دې پړاو کې ادبیاتو یو نوی رنګ خپل کړی او نوي مسایل او مواد زموږ د ادبیاتو برخه ګرځېدلي؛ نو فکر کوم چې د کلونو شمېر به د ادبي دورو د ویش یوه مناسبه لاره نه وي، ځکه موږ ګورو نژدې پیړۍ تېره شوې؛ مګر وضعیت کې بدلون نه دی راغلى او زمونږ د ادبیاتو لوری هم هغه ډول دی، څنګه چې پخوا و. خو داسې هم شوي چې په ډير کم وخت کې ادبیاتو خپل رنګ او لوری بدل کړی او په دې توګه موږ د یوۀ نوي پړاو سره اشنا کېږو. پر پښتو ادبياتو د جگړې اغېز د بیلګې په ډول که په وروستیو څلورو لسیزو کې افغانستان کې ادبیاتو ته ځغلنده نظر وکړو، له ورايه په کې د جګړې اثار ښکاري، د همدې جګړې له امله د اديب او لیکوال قلم یو ډول نه يو ډول متاثر دی. (ځانمرګی ناول) د ښاغلي ډاکټر زغم اثر دی د يو ځانمرګي بريدګر پر ژوند لنډ بحث لري او ډير تیاره اړخونه په کې لیکوال څيړلي دي. (جنت کوټ ناول) د وږمې سبا هغه ناول دی چې په وزیرستان کې د يوې ډلې له لوري ځانمرګي بريد ته هڅول کيږي؛ خو ياد ځوان د خپلې مينې له لوري، له دې کاره منعه کيږي. همداسې که راشو ولسي ادب په ځانگړې توگه لنډيو ته، دا برخه تر نورو ډيره له وخت څخه متاثره شوې: که په ميوند کې شهيد نشوې خدايږو لاليه بې ننګۍ ته دې ساتينه دغه ټپه د خپل وخت د جبر او پښتون نسل د میړانې لپاره د هڅونې يو سمبول دی. په اوس وخت کې: جانانه سمه امریکا يې هم ملامت يي هم زارۍ درته کومه د روان وضعيت يو بل انځور دی چې وړاندې کوي يي، په دواړو برنیو لنډيو کې په يوه کې ولس هڅول شوی څو د وخت ښکېلاک پر وړاندې غږ پورته کړي او په بله لنډۍ کې بیا زورور او کمزوری يو بل شان سره پرتله شوی دی. ممکن د ادبیاتو پیاوړي استادان بل او سم نظر ولري، خو زه وایم که زمونږ د ادبیاتو د تاریخ لیکنې پرمهال دې موضوع ته جدي کتنه وشي، کیدای شي په دې برخه کې نوي معلومات تر لاسه کړو. ادبي چوکاټ یوه بله موضوع چې د ادبیاتو د تاریخ په برخه کې راته سخته برېښي؛ هغه د ادبي تاریخ له ادبي چوکاټه وتل دي، په دې برخه کې یو کتاب ته اشاره کوم: دوی د خوشال خان خټک د کورنۍ او جګړو او د یوسفزیو سره د اړیکو او جګړو یادونه په دومره تفصیل سره کړې، چې د یوې لوستونکې په توګه یې زه له اصل موضوع بلې خوا ته وړلم. دا به ډيره ښه وي که زمونږ د ادبیاتو تاریخ لیکونکي دا ډول معلومات د هغه پېر د ادبي یون سره بحث کړي او د دغو ټولنیزو او سیاسي تحولاتو له امله په ادبیاتو کې رامنځ ته شوي تحولات پرې تحلیل کړي؛ د ستر خوشال بابا پر دې ناره: پس له بنده دی دا عزم د خوشال د خاطر جزم يا نیولی مخ مکې ته یا مغولو سره رزم ستر خوشال خان بابا په پښتو کې څو بعدي شخصیت دی، خو متاسفانه دوی د يو څو بعدي شخصيت د ژوندانه او اند يوازې او یوازې پر یوۀ اړخ داسې بحث کړی، چې د نوموړي سياسي نظریات او اند ولس ته سم نه دی تعريف شوی، په دغه تاريخي لیک کې یواځې د نېټو پر اساس یوه کیسه راخیستل شوې او په دې توګه د خوشال بابا څواړخیز شخصیت په ځانګړې توګه ادبي برخه یې کم رنګه شوې ده. په رنتبور کې د خوشال خان بابا سختې شپې او له کورنۍ يي د يوسفزیو ساتنه موږ ته بيخي يو بل پيغام لري، د دستار او رهبريت په اړه د بابا دريځ بیا بیخي بل لوري ته روان دی او ټاکل شوي معيارونه ډير لوړ دي. هغه چې مې ولوستل هلته دغه تاریخي پېر دومره بحث شوی چې ادبي رنګ یې له لاسه ورکړی او یواځې تاریخي واقعات پاتې شوي دي، که مونږ چېرې د هغه مهال د سیاسي او ټولنیز وضعیت جاج اخیستی وای ممکن دا یوه ښه نمونه شوې وای، خو دا چې بحث د ادبیاتو له تاریخ کيږي نو مناسبه به وه چې د دغو موضوعاتو زیات رنګ ادبي تاریخ ته ورته وای، نه دا چې موږ ټول سره داسې ګډ وډ کړو چې لوستونکي خصوصا هغه محصلین چې نوي د ادب نړۍ ته راځي بل لوري ته سوق شي. ادبي څېرې په پښتنو کې زموږ ډيری پخواني مشران څو بعدي شخصيتونه دي خو متاسفانه کله يي ادبي برخې سیاسي نظریات متاثر کړي او کله یې سياسي نظریاتو ادبی نړۍ متاثره کړې. دا واقعیت دی چې هر وخت روان سیاسي او ټولنیز وضعیت د یو ادبي دور روان حالت اغیزمنوي او همدا ډول د ادبیاتو همدا اړخ په ادبي شخصیت باندې هم خپل سيوری غوړوي. د تحلیل ډوله او تشریح ډوله کره کتنې پرمهال دا اړینه کيږي چې دغه غوړېدلی سيوری د اصلي هدف او موضوع په منځ کې واټن نه شي. مونږ دا په اسانۍ سره کولای شو چې ادبي تاریخ لیکنه په یو نوي ډول بدله کړو او د هغې په پرتله چې تاریخ په نیټو ولاړ وي، مونږ د ذهن او فکر د تولید د تاریخ او د هغه پېر د مزاج او وضعیت د ګډ درک په مرسته اساسي او بنیادي کار تر سره کړو.
کندهار کې ماین د ۱۵ ولسي وګړو ژوند اخیستی
د سُوچه سرو زرو نه رکېبۍ اؤ لُوښى جوړ کړه اؤ دغه شان د نذرانو تويَولو د پاره منګى اؤ جامُونه هم جوړ کړه.
بلخ کې د کرېکټ لوبغالي پر جوړولو هند د یو میلیون ډالرو مرستې ژمنه کړې. د افغانستان کرېکټ بورډ او په کابل کې د هند سفارت یو تړون لاسلیک کړی چې پربنسټ به یې هندوستان په مراز شریف کې د یو میلیون ډالرو په ارزښت د کرېکټ یو معیاري لوبغالی جوړ کړي. کرېکټ بورډ وايي، هند په کندهار کې د کرېکټ لوبغاړو د اسانتیاوو لپاره هم د مالي مرستې ژمنه کړې ده. د افغانستان د کرېکټ بورډ ویاند فرید هوتک بي بي سي ته وویل: "د تړون لاسلیکولو پرمهال د هند سفیر وویل، حکومت یې له افغان کرېکټ بورډ سره مزار شریف کې د یوه معیاري لوبغالي جوړولو کې یو میلیون ډالر مرسته کوي. همداراز ۳۶۰ زره ډالر به کندهار کې د لوبغاړو د اسانتیاوو برابرولو لپاره ورکړل شي". کرېکټ: په بیګ باش کې راشد خان ته لېوالتیا نبي او راشد: د هند ای پی اېل کې زموږ لوبېدل یوه ښه تجربه وه ښاغلی هوتک وايي، هند په لوګر کې د کرېکټ بورډ لوبغالي له جوړېدو سره هم د څلور سوه زره امریکايي ډالرو د مرستې ژمنه کړې ده. هند له څو کلونو راهیسې له افغانستان سره په بېلابېلو برخو کې مرسته او راکړه ورکړه پیل کړې ده. کرېکټ بورډ وايي، هند په کندهار کې د کرېکټ لوبغاړو د اسانتیاوو لپاره هم د مالي مرستې ژمنه کړې ده. تېر کال، د بیګ باش سیالیو څو برخه والو لوبډلو د راشد ارمان د رانیولو خبره کړې چې په ډله کې یې د اډيلایډ سټرایکرز لوبډله هم شته. د نیوز کارپس د راپور له مخې، راشد ارمان د ډېویډ وارنر له لوري بیګ باش سیالیو ته معرفي شوی او وار دمخه یې اډيلایډ سټرایکرز لوبډلې رانیولو ته لېوالتیا ښودلې ده. په (ای پي ایل) سیالیو کې د راشد ارمان یو بل همډلی او په بیګ باش سیالیو کې د سیډني سیکسر لوبډلې مشر مایس هنریک هم هیله مندي ښودلې چې راشد ارمان خپلې لوبډلې ته جذب کړي.
د افغانستان د زندانونو رياست مني چې له تېرو څلورو ورځو راهيسې د څرخي پله زندان شاوخوا ۱۵۰ تنو بنديانو د نه خوړو اعتصاب کړی دی.
هغوئ جواب ورکړو چه "هيڅوک هم داسے خبرے نۀ کوى لکه دا سړے چه ئے کوى."
افغان چارواکو تېر کال نژدې څلور زره میلیونه ډالره بډې اخیستې دي.
هارُون اؤ د هغۀ زامن دې هغه ډيوه زما د حضُور په خېمه کښې د پړدې نه بهر ولګوى چې د تړون صندُوق ته مخامخ ده. دا به هلته زما په حضُور کښې د ماښام نه واخله تر سحره پورې بلېږى. بنى اِسرائيل اؤ د هغوئ اولاد به همېشه د پاره دا حُکم منى.
تېرو ۱۷ کلونو کې هر کال د احمدشاه مسعود د وژل کېدو تلین په کابل کې رسمي مراسمو کې لمانځل کېږي، خو ترڅنګ یې د هغه د یو شمېر پلویانو وسله وال لاریونونه نه یوازې عام کابلیان وارخطا کوي بلکې سږکال د جمعیت اسلامي ګوند یو شمېر غړو هم په دې اړه اندېښنه وښوده.
د AI څېړنو د خپل عمر په اوږدو کې بېلابېلې کړنلارې ازمایلي او له پامه غورځولي دي، چې په دې کې د دماغو تحریک، د مشکل د حل لپاره د انسان مودل، اساسي استدلال، او هغه پوهه او معلوماتي زېرمې شاملیږي چې د حیواناتو له عادتونو څخه پیروي کوي.
د بریتانیا پارلمان مشرانو جرګې یا هاوس اف لارډز د نړیوالو اړیکو کمېټې په خپل یو تازه رپوټ کې ویلي، بریتانیا او ناټو سازمان باید تر هغې خپل پوځیان افغانستان کې پرېږدي چې د افغان سولې خبرې یوې پایلې ته نه وي رسېدلې.
د ويلو ده چې په امريکا کې د روغتيايي او مالي اصلاحاتو په اړه لکه د ځينو سياسي موضوعاتو په څېر ګڼ شمېر لوستي امريکايان بشپړ مالومات نه لري او نه يې هم پر خپل ژوند اغېزه بيانولای شي. د جمهوري غوښتونکو استازي ادعا کوي که دغه قانون منظور شي، نو يوازې به مفلسو بانکونو ته د ضمانت په پيسو کې يو څه ګټه ورسوي. دوی د بانکونو د اصلاحاتو اړتيا مني خو ادعا کوي چې دغه نوي قوانين به وړې سوداګرۍ او واړه بانکونه خوږ کړي. خو د ډموکراتانو استازي بيا د دې خبرې په اړه سرچپه فکر کوي، د امريکا په اين بي سي ټلوېزون کې د دغه هيواد د خزانې وزير ټيموتي ګيتنر وويل چې دواړه ګوندونه د مالي نظام د اصلاحاتو په ډېرو وړانديزونو کې يوه خوله دي په ګډون د ځينو بانکي اصلاحاتو. ټيموتي ګيتنر وغوښتل چې په مالي نظام کې د اصلاحاتو د راوستلو لپاره دې حکومت ټولو مالي ادارو ته سم پام وکړي. لوی شرکتونه بې خيره دي وې ويل چې له لويو شرکتونوڅخه د خير هيله بې ځايه ده ځکه د ده په قول ښکاره خبره ده چې هغوی ټول خپلوګټو ته ګوري. دګيتنر په قول دا کار د حکومت دی داسې قوانين راوباسي چې د شرکتونو د پرچاوېدو مخ راوګرځوي چې په پای کې د هېواد ټول اقتصاد هم له خطر څخه ساتي. بارک اوباما په چهار شنبه په خپله راډيويي اوونيزه وينا کې د مشرانو په جرګه کې د جمهوري غوښتونکو پر مشر تورولګاوه چې د مالي اصلاحاتو په باره کې يې تېر ايستونکې خبرې کړي دي. که څه هم په مالي اصلاحاتو کي د دواړو ګوندونو د يووالي لپاره په واشنګټن کي ډېرې خبرې کښته پورته کېږي، خو په امريکا کې څېړونکي دغه کارته د رسېدو لار له خنډونو څخه اوس هم يومخيزه خالي نه بولي. د ويلو ده چې په امريکا کې د روغتيايي او مالي اصلاحاتو په اړه لکه د ځينو سياسي موضوعاتو په څېر ګڼ شمېر لوستي امريکايان بشپړ مالومات نه لري او نه يې هم پر خپل ژوند اغېزه بيانولای شي.
دغه بیان کې چې رسنیو ته رسېدلی، له طالبانو غوښتل شوي چې د ملکي تلفاتو مخنیوي په پار د تېرو کلونو په څېر له پسرلینو عملیاتو ډډه وکړي. په بیان کې دغه راز ویل شوي د ملګرو ملتونو امنیت شورا ۲۰۲۰ کال د ۲۵۱۳ پرېکړه لیک پر بنسټ چې په افغانستان کې د جګړې پای ته رسولو اړوند دی، دغه هېوادونه په افغانستان کې د "اسلامي امارت" بېا رامنځته کېدو ملاتړ نه کوي. په بیان کې ویل شوي، موږ د بین الافغاني خبرو له لوریو غواړو چې د بنسټیزو مسایلو په هکله سملاسي خبرې وکړي چې "د راتلونکي تلپاتي سوله ییز دولت" او اوربند اړوند خبرې هم پکې شاملې دي. دغه راز ټینګار شوی چې د سولې په هوکړه کې باید د ښځو، نارینه وو، ماشومانو، قربانیانو او لږکیو د د حقونو خوندیتوب ته پام وشي. د افغانستان د ملي مصالحې عالي شورا مشر عبدالله عبدالله د ترویکا د بیانیې هرکلی او ملاتړ کړی دی. د افغانستان لپاره د روسیې ځانګړي استازي ضمیر کابلوف ویلي د مسکو په نننۍ غونډه کې ټولو افغان ګډونوالو خواوو چمتو والی وښود چې افغانستان کې سوله ټېنګه شي. د روسیې رسنیو په حواله نوموړي ویلي: "له ټولو خواوو سره جدي خبرې وشوې، مهم ټکی دادی چې افغان لوري چمتو دي چې سوله وکړي." په مسکو کې د افغان سولې په تړاو نننۍ غونډه د روسیې د بهرنیو چارو د وزیر سرګې لاوروف په وینا پیل شوه. خو د غونډې بله برخه د رسنیو له حضور پرته ترسره شوه. د روسیې بهرنیو چارو وزیر ټېنګار وکړ چې افغانان دې پرېښودل شي چې خپل راتلونکی په خپله او د بهرنیانو له اغیز پرته وټاکي. د سولې د روانو خبرو په اړه هغه وویل دې خبرو تر اوسه کومه د پام وړ پایله نه ده لرلې او دی هیله لري چې دې بهیر کې پرمختګ وشي. هغه دغه راز وړاندیز وکړ چې د اړتیا په صورت کې یې هېواد چمتو دی چې د بین الافغاني مذاکراتو کوربتوب وکړي. د بندو دروازو ترشا د غونډې بلې برخې ته د راغلو پلاوو مشرانو او ځینو غړو ویناوې وکړې. دې لړ کې د افغان دولت د پلاوي مشر عبدالله ویلي جګړه د حل لار نه ده او هیڅوک نه شي کولی خپله اراده پر نورو وتپي. ښاغلي عبدالله ویلي'د افغانستان اسلامي جمهوریت د روان کړکیچ پای ته رسولو برخه کې د ملي حاکمیت پر خوندي کولو ، خپلواکۍ ساتلو او د تېرو کلونو لاسته راوړنو پر خوندي کولو باور لري. 'نوموړي دغه راز ټېنګار کړی چې'اسلامي جمهوریت د کړکیچ ختمولو په موخه په ځانګړې توګه د افغانانو پر اساسي حقونو، د بیان پر ازادۍ ، د مېرمنو پر حقونو او د خلکو په خوښه او د رڼو ټاکنو له لارې د سیاسي راتلونکې پر ټاکلو ټېنګار کړی.' هغه زیاته کړه: "یوځل بیا ټینګار کوم، چې جنګ د حل لار نده، ډلې او جریانونه باید په خپلو محاسبو کې دا اصل په نظر کې ونیسي". ملا برادر: د'نوي اسلامي نظام' له رامنځته کېدو وروسته اوربند شونی دی بل لور ته د طالبانو سیاسي مرستیال او د مسکو په غونډه کې د طالبانو د پلاوي مشر ملا عبدالغني برادر ویلي "د دوحې تړون د هیواد د ستونزو لپاره ښه او مؤثره لار ده. موږ له ټولو نړیوالو څخه غواړو چې د شته ستونزو په هواري کې له افغان ولس سره مرسته وکړي. ځکه د افغانستان ثبات او استقرار د ټولو لپاره مهم دی او خپل اغیز پرې لرلی شي." ملا برادر په خپلو خبرو کې زیاته کړه، د'نوي اسلامي نظام له رامنځته کېدو 'وروسته به د اوربند ټینګښت ممکن وي. د طالبانو سیاسي مرستیال او په قطر کې د دې ډلې د دفتر مشر ملا عبدالغني برادر ویلي د دې ډلې عملیاتو کې د پام وړ کموالی راغلی او د ده په وینا که د دوحې ژمنې عملي شي اوسنۍ ستونزې هم هوارېدای شي. ده ویلي طالبانو "ټول شموله اسلامي دولت" غواړي او افغانانو ته دې اجازه ورکړل شي چې" خپل برخلیک په خپله وټاکي". په مسکو غونډه کې د وینا پر مهال د طالبانو مذاکراتي پلاوي مشر شیخ عبدالحکیم وايي، ''په افغانستان کې سوله هغه وخت راتلی شي چې کله ټول په اسلامي او الهي قانون را ټول شو. ''نوموړی ټینګار کوي چې له ''اسلامي قانون'' پرته په افغانستان کې سوله نه شي راتلای. د هغه په وینا که بل هر نظام وي ''افغانان به یې پر وړاندې جهاد کوي. ''د طالبانو ویاند محمد نعیم د نوموړي ځینې خبرې پر خپله ټویټر پاڼه خپرې کړې دي. حکمتیار: د مسکو غونډه د مقدماتي طرحې لپاره ښه فرصت دی چې د ترکيې غونډه کې نهايي شي د حزب اسلامي مشر ګلبدین حکمتیار د مسکو غونډې په څنډه کې له خبریالانو سره مرکه کې وویل، دا غونډه ښه فرصت دی، خو په وینا یې، "په بشپړ ډول یوه بین الافغاني غونډه" باید وشي او هر لوری باید د جګړې پای ته رسېدو لپاره خپله څرګنده طرح وړاندې کړي "او وکولای شو، یوه لومړني توافق ته ورسېږو چې د ترکیې په غونډه کې یې نهايي کړو. "ښاغلی حکمتیار وايي، امریکايي ځواکونه باید له هغه مهالوېش سره سم ووځي، چې د دوحې په هوکړه کې یاد شوی دی او د سپینې ماڼۍ لپاره مناسب نه ده، چې خپلې ژمنې نه پوره کوي. د افغان سولې په تړاو راتلونکې غونډه تاجکستان کې جوړیږي بل لورته ټاکل شوې چې د آسیا زړه - د استانبول بهیر نهمه غونډه د افغان ولسمشر محمد اشرف غني او د تاجکستان د ولسمشر امام علي رحمان په ګډون د تاجکستان په پلازمېنه دوشنبه کې جوړه شي. دا غونډه د راتلونکې وري میاشتې پر لسمه (د مارچ ۳۰) نېټه د (د سولې او پراختیا لپاره د اجماع پیاوړتیا) تر سرلیک لاندې جوړیږي. نن (پنجشنبې مارچ ۱۸) د افغانستان د بهرنیو چارو په وزارت کې د استانبول بهیر د ملاتړو هېوادونو د سفیرانو په ګډون یوه غونډه کې په دوشنبه کې د جوړیدونکې غونډې پر وروستۍ اعلامیې خبرې وشوې. طالبان د مسکو کنفرانس له تشریفاتو ناراضه دي مسکو کې د افغانستان په تړاو د روانې ناستې له ځایه رپوټونه وايي، طالبان د دغه کنفرانس د تشریفاتو له بهیر او له افغانستان د ورغلي پلاوي له جوړښت ناراضه دي. دغه رپوټونه وايي طالبان د مسکو ناستې ته له کابل د ځینو کسانو له وربلل کېدو سره موافق نه دي. د طالبانو یوه غړي د هغو کسانو له ډلې چې دوی یې د مسکو کنفرانس کې د ګډون مخالف دي، لږترلږه د مارشال عبدالرشید دوستم نوم اخیستی دی. تېرو ورځو کې د افغانستان بهرنیو چارو وزارت ته مسکو کې د افغانستان د سفارت له اړخه په لېږل شوي لیک کې ویل شوي وو چې د ناستې په تالار کې به د افغانستان د پلاوی حضور محدود وي. د مسکو ناسته کې د ایران استازی حضور نه لري مسکو کې د افغانستان د سولې په تړاو د روانې ناستې له ځایه د خبریالانو په وینا دې غونډه کې د ایران استازو ګډون نه دی کړی. دا په داسې حال کې ده چې وړاندې د ایران د بهرنیو چارو وزارت ویاند سعید خطیب زاده وړاندې د مسکو په کنفرانس کې د دغه هېواد د احتمالي حضور په اړه ویلي و: "له ټولو هېوادونو سره د افغانستان په تړاو له نږدې مشوره کې یو. طبیعې ده چې دغه مشوروې د افغانستان د حکومت په چوکاټ کې ترسره کېږي. د روسیې ناستې ته د بلنې موضوع هم تر څېړنې لاندې ده." دا یوه ورځنۍ غونډه په قطر کې د افغان سولې بهیر چې دا مهال په کې پرمختګ نه لیدل کیږي، د چټکولو لپاره را بلل شوې ده. دې غونډه کې د افغان سولې لپاره د امریکا د بهرنیو چارو وزارت ځانګړی استازی زلمی خلیلزاد، د پاکستان، چین او ځینو نورو هېوادونو استازي هم برخه لري. ملي مصالحې شورا د رئیس عبد الله عبد الله په مشرۍ یو پلاوی په دې غونډه کې د افغان دولت استازیتوب کوي. افغان سوله: ډاکتر عبدالله او ملا برادر د مسکو غونډه کې ګډون کوي افغان حکومت د سولې په اړه د مسکو غونډې ته پلاوی استوي په دې پلاوي کې پخوانی ولسمشر حامد کرزی، په قطر کې د افغان دولت د مرکچي پلاوي مشر معصوم ستانکزی، د اسلامي وحدت ګوند مشر کریم خلیلي، د اسلامي جنبش ګوند مشر عبد الرشید دوستم، د ولسي جرګې مشر میر رحمن رحماني او د مشرانو جرګې مرستیال محمد علم ایزدیار شامل دي.
نو بيا هغۀ پنځه ډوډئ اَؤ دوه کبان واخستل ، آسمان ته ئے وکتل ، شکر ئے وويستو اَؤ ډوډئ ئے ماتے کړے. بيا ئے مُريدانو ته ورکړے چه تقسيم ئے کړى. هغۀ هغه دوه کبان هم په هغوئ وويشل.
افغان ملي امنیت د ملا عبدالرؤف ناسم انځور له خپرولو بښنه غوښتې
د ملګرو ملتونو امنیت شورا په لېبیا کې د جګړې د سملاسي درېدو غوښتنه کړې، چې د ملېشو یوه ځواکمن قوماندان پکې د نړیوالې ټولنې لخوا په رسمیت پېژندل شوي حکومت نه د پلازمېنې د نیولو په موخه بریدونه پیل کړي.
داسلامي نړۍ رابطه سازمان تېره اوونۍ دې ته اشاره وکړه، چې دوی به خپلې هڅې، چې له ډېرې مودې راهسې دوام لري، ګړندۍ کړی، چې د مذهب سپکاوی د یوه بین المللي جرم په توګه وپېژندل شي. د اسلامي هېوادونو د همکارۍ نړیوال سازمان او ای سې په استازیتوب د خبرو پر مهال د پاکستان استازي ضمیر اکرم د ملګرو ملتو د بشري حقونو په کونسل کې د وینا پر مهال په امریکا کې جوړ شوی فلم وغانده، چې په کې اسلام ته سپکاوی شوی دی. د دې فلم په ضد د احتجاجونو په لړ کې په یو شمېر اسلامي هېوادونو کې له تشدده ډکې مظاهرې وشوې. د امریکا ولسمشر باراک اوباما دغه فلم غندلی او د کرکې وړ يي بللی دی. خو یو شمېر لوېدېځ هېوادونه دې مسالې ته د بیان د ازادۍ د مسالې په سترګه ګوري او د بیان په ازادۍ د بندیزونو لګولو پلوي نه دي. "هلته چې د بیان ازادي شته، په هغه ځای کې مذهب ته ډېر درناوی موجود دی او په کوم ځای کې چې د بیان په ازادۍ بندیزونه دی، په هغه ځای کې موږ تشدد، بیوزلې، مایوسې او سپکاوی وینو." الن چمبرلین ډوناهو د پاکستاني استازي په خبره د بیان د ازادۍ لپاره باید په نړیواله توګه داسې معیار وټاکل شي، چې د ټولو لپاره د منلو وړ وي او په کې باید د بیان د ازادۍ او تشدد او کرکې خپرولو تر منځ توپیر وشي. د دوشنبې په ورځ د ملګرو ملتو دبشري حقونو په کونسل کې وویل شول، چې د مذهبي ازادۍ او د بیان ازادۍ تر منځ توپیر کول ناممکن دي. په همدې اساس انګېرل کیږي، چې له دې نه د اسلامي هېوادونو له خوا د مذهب د سپکاوي ضد قوانینو جوړولو د غوښتنې نه منل جوتیږي. د امریکا سفیر الن چمبرلین ډوناهو وویل: هلته چې د بیان ازادي شته، په هغه ځای کې مذهب ته ډېر درناوی موجود دی او په کوم ځای کې چې د بیان په ازادۍ بندیزونه دی، په هغه ځای کې موږ تشدد، بیوزلې، مایوسې او سپکاوی وینو. د هڅو ګړندي کول داسلامي نړۍ رابطه سازمان تېره اوونۍ دې ته اشاره وکړه، چې دوی به خپلې هڅې، چې له ډېرې مودې راهسې دوام لري، ګړندۍ کړی، چې د مذهب سپکاوی د یوه بین المللي جرم په توګه وپېژندل شي. د افریقاهېوادونو یو قرارداد وړاندې کړ، چې د او ای سې غړو هېوادونو هم تایید کړ، د دغه قرارداد له مخې باید ټول هېوادونو په خپلو قوانینو کې داسې مادې شاملې کړې، چې له مخې يي مذهبي او نسلي کرکه خپرول یو جرم وبلل شي. د دغه قرارداد مسوده چې په کې مذهبي علاماتو او شخصیتونو ته د سپکاوي غندنه شوې، له هغو دوه دېرش قراردادونو څخه چې د اووه څلوېښتو غړو هېوادونو دغه فورم ته به په روانه اوونۍ کې د رایې اچونې لپاره وړاندې کېدونکي دي تر ټولو زیات لانجمنه بلله کیږي. د قبرص استازي د اروپايې اتحادیې په استازیتوب ویلي و، چې د توکم پالنې او نه زغم په ضد بین المللي قوانین شته او همدا کافي دي، خو د ده په خبره د دې قوانینو پلي کولو ته اړتیا لیدل کیږي. د قبرص سفیر وویل: په ډېرو هېوادونو کې دغه ډول قوانین پر خپلو مخالفینو د فشار اچولو لپاره کارول کیږي. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
د دې کولو لپاره، تاریخ پوهان اکثرا جغرافیه ته مخه کوي.
د ننګرهار ولایت چارواکي وايي د دغه ولایت په بهسودو ولسوالۍ کې د یوې کورنۍ د اتو غړو د وژل کېدو په تړاو یې دوه شکمن کسان نیولي او دا مهال پوښتنې ګروېږنې ترې روانې دي.
پر حمص ښار حکومت سخته بمباري کړې ده
پاکستان: د امریکا مرسته نه، باور یې غواړو
سوډانۍ مېرمن: د دین په نوم یې وسوځولو
د درې کيلو اوړو د غلې يوه نذرانه به پېش کېږى چې دوه ليټره د زيتُونو تېل ورسره ګډ وى ،
مخالف فعالین: دمشق ۴۸ بندیانې خوشې کړې
د تړون صندُوق د کفارې په تخت بند کړه.
د کرېکټ نړیوالې شورا (ای سي سي) د یکشنبې پر ورځ د کرېکټ په درې واړو فارمټونو -یو ورځنی، شل اوریز او ټیسټ- کې د تېرې لسیزې غوره لوبډلې اعلان کړې. خو د ګڼو پاکستانیانو دا لوبډلې نه دي خوښې شوې او پر خواله رسنیو یې پرې نیوکې کړې دي.
بيا يوه بله فرښته دَ سرو زرو مُجمره په لاس راغله اَؤ دَ قُربانګاه سره ودريده اَؤ هغے ته ډيره زياته خوشبُوئ ورکړے شوه چه دَ تخت دَ وړاندے دَ سرو زرو په قُربانګاه ئے دَ ټولو پاکانو دَ دُعا سره پيش کړى.
افغان ولسمشر محمد اشرف غني پنجشنبه مازدیګر د پاکستان د پوځ لوی درستیز جنرال قمر جاوېد باجوه سره پر تیلیفون خبرې کړې دي. د ارګ په اعلامیه کې راغلي چې ولسمشر غني او جنرال باجوه د افغان سولې پر بهیر، په سیمه کې د کورونا وېروس پر بحران او همدا راز پاکستان کې د افغان سوداګرو د ایسارو مالونو پر موضوع خبرې کړې دي.
د سیلا سلطنت ته هم ویل کیږي چې د جنت حکمیت ورکړل شوی دی، مګر لومړني ریکارډونه د جوزون ټولواکمنه کورنۍ څخه دي، چا چې د جنت ماموریت د دوامدار دولت نظريه جوړ کړ.
د شگو په سر يا د سمندرغاړې فوټبال لوبې په افغانستان کې ډيرې عامې نه دي خو ملي لوبډلې يې په د جنوري په مياشت کې ښې سيالۍ وکړې او ځينو لوبغاړو ته يې د نړيوالو کلبونو ورپام شول.
هغوئ دَ ښار نه ووتل اَؤ دَ هغۀ طرف ته روان شول.
"که پاکستان ترهګر ونه ځپي، امریکايي ځواکونه یې چاره کوي"
په یو مرکزي موقعیت کې د مختلف توکو او خدماتو پیرود کول پرته لدې چې ډیری ځایونو ته سفر وکړي ، د پیرود مرکزونو ساتلو کې مرسته کړې د دې نوي ډیزاین شوي ښارګوټو یوه برخه چې نفوس یې وده کړې.
زَۀ دُنيا ته لکه دَ رڼا راغلے يم دَ دے دَ پاره چه څوک په ما ايمان لرى هغه به په تيارۀ کښے پاتے نۀ شى.
د چین له وهان ښاره ایسار افغانان رایستل کېږي
د برازيل مارټين ګريل او کاهينا کنز د ښيځينه وو د کښۍ ځغلولو پايلوبه وګټله امريکا د ۳۵ سرو زرو په ګډون د ۱۰۰ مډالونو په ګټلو سره لومړی، بريتانیا د سرو زرو ۲۲ مډالونو په ګټلو دويم او چين د ۲۰ سرو زور مډالونو په ګټلو سره په درېيم نمبر دی. د برازيل لوبډلې د پنجشنې په ورځ د سمندرغاړې واليبال او کښتۍ ځغاستې سياليو کې د سرو زرو مډالونه وګټل چې په دې سره يې د خپل هېواد د سرو زرو د مډالونو شمېر پنځه کړ. د سمندرغاړې واليبال په پايلوبه کې د برازيل نارینه وو لوبډلې اټياليا ته دوه صفر ماته ورکړه. د برازيل مارټين ګريل او کاهينا کنز د ښځينه وو د کښتۍ ځغلولو سيالیو په پايلوبه کې د نيوزيلنډ ايلس مالونی او مولي ميچ ته ماته ورکړه او د سرو زرو مډال يې وګاټه. د جميکا يوسېن بولټ د ۲۰۰ متره واټن ځغاسته کې د سرو زرو مډال وګاټه، دی لومړی لوبغاړی دی چې د دې واټن په سياليو کې دسرو زرو درې مډالونه ګټي د ځغاستې په سياليو کې د جميکا يوسېن بولټ د ۲۰۰ متره واټن ځغاسته کې د سرو زرو مډال وګاته. دا په ريو کې د نوموړي دوهم او اولمپيک سياليو کې څلورم د سرو زرو مډال دی. د نارينه وو د ۴۰۰ متره ځغاسته کې د امريکا کيرون کليمنټ د سرو، د کينيا هوني فيس د سپينو او د ترکيې ياسماني د ژېړو مډال وګاټه. د ښځينه وو د دغه واټن ځغاسته کې د امريکا ډيلايلا محمد د سرو زرو مډال خپل کړ. د اوږده واټن ځغاسته کې د بریتانيا دوو وروڼو اليسټر براونلي په لومړی او جوني براوني په دوهم نمبر راغلل چې يوه يې د سرو زور او بل د سپينو زرو مډال وګاټه. له کيڼ اړخ ښۍ خواته، د اسپانيا د سپينو زرو مډال ګټوونکې ايوا کلو ګومز، د بريتانيا د سرو زرو مډال ګټوونکې جېډ جونز او د ايران د ژېړو مډال ګټونکې کيميا علي زاده د چين ۱۵ کلنه رين کيان د ښځينه وو د ۱۰ متره غوټې وهلو سياليو کې خپل هېواد ته د سرو زرو مډال وګاته. د چين هي کي ياجي د سپينو او د کاناډا ميګهان بينفيټو د ژېړو مډال ترلاسه کړ. رين کيان د دغه مډال له ګټلو وروسته په ريو اولمپيک سیاليو کې تر ټولو د کم عمر لوبغاړې ده چې د سرو زرو مډال ګټي. د اردن احمد ابوغواشن د تکوانډو ۶۸ کيلوګرام وزن کې د روسې اليکسي دينيسينکو ته ماته ورکړه او د خپل هېواد لپاره يې د سرو زرو لومړی مډال وګاټه د غېږي نيولو په سياليو کې د امريکا ښځينه پهلوانې هيلن لويز مارولس د ۵۳ کيلوګرام وزن په پايلوبه کې د جاپان ساوري يوشيدا ته ماته ورکړه. هيلن دغه سيالي څلور يو وګټله او د سرو زرو مډال يې خپل کړ. يوشيدا ۱۳ ځله نړيوال اتلولي ګټلې، او دا ځل يې په پرلسپې توګه د شپږم ځل لپاره د سرو زرو مډال ګټلو اراده لرله. د اردن احمد ابوغواشن د تکوانډو ۶۸ کيلوګرام وزن کې خپل روسي سيال اليکسي دينيسينکو ته په ماتې ورکولو سره د خپل هېواد لپاره لومړی د سرو زرو مډال وګاټه. بلخوا د تکوانډو ۵۷ کیلو ګرام وزن ښځينه وو سیاليو کې د مصر هاديه واهبيه د ژېړو مډال وګاټه، نوموړې د دغه هېواد دوهمه مېرمن ده چې په اولمپیک سياليو کې مډال ترلاسه کوي. د مصر ښځينه وو لوبډلې ساره سمير خپل لومړی مډال هم په ريو کې د وزن پورته کولو په برخه کې ګټلی و. د بريتانيا جېډ جونز د مراکش له نعيمه بقاله سره د ۵۷ کيلوګرام وزن سياليو پر مهال د ۵۷ کیلوګرام وزن ټيکوانډو سياليو کې د ايران کيميا علي زادي د ژېړو مډال وګاته، دا په اولمپيک سياليو کې د ايران د ژېړو درېيم او په ټوليز ډول پنځم مډال دی. د ريو اولمپيک سياليو کې د نارينه وو د هاکي سياليو کې ارجنټاين بلجيم ته څلور دوه ماته ورکړه او لومړی ځل يې په هاکي سياليو کې د سرو زرو مډال وګاته.
د سعودي عربستان اړوند'العربیة' شبکې ویلي، د سعودي ځواکونو یمن ته د ایران په وسلو یوه بار بېړۍ د یمن اوبو ته څېرمه درولې ده.
چې کله هم زۀ په زمکه وريځې راولم اؤ چې د بُوډۍ ټال په وريځو کښې راڅرګندېږى ،
کورُونه به مو د ښو ښو څيزُونو نه ډک وى چې کُوم تاسو په کښې ايښى نۀ وى اؤ هلته به کُوهى وى چې تاسو کنستلى نۀ وى اؤ د انګُورو اؤ زيتُونو باغُونه به وى چې تاسو کَرلى نۀ وى. کله چې مالِک خُدائ تاسو دې وطن ته راولى اؤ د خوراک د پاره څۀ غواړئ نو هغه هر څۀ به تاسو ته ملاوېږى ،
نو هغه بهر لاړو اَؤ په چغو چغو ئے وژړل.
ښاغلی فیروز وايي د دوی د دغې ارزونې وروسته چې یوه میاشت یې دوام وکړ دوی وموندل چې نهه روغتونونه یې په دغو معیارونو پوره نه وو د عامې روغتیا وزیر فیروز الدین فیروز وايي چې دوی د دغو روغتونو لپاره ویلي وو چې د دغو روغتونو ودانۍ څنګه دي؟ روغتیايي سامان الات لري که نه یې لري، د عملیات خونې او عاجل سرویسونه لري که نه؟ ایا د زیږون خونې لري، ډاکټران یې کارپوه دي که نه او دا رنګه د دغو روغتونونو پاکوالي ته پاملرنه شوې که نه؟ ښاغلی فیروز وايي د دوی د دغې ارزونې وروسته چې یوه میاشت یې دوام وکړ دوی وموندل چې نهه روغتونونه یې په دغو معیارونو پوره نه وو: "له ۵۴ څارل شویو روغتونونو څخه نهه یې په هغې کتګورۍ کې راغلي، چې باید وتړل شي، نن موږ په رسمي توګه اعلانوو چې دغه تړل شوي روغتونونه خلکو ته د خدمتونو وړاندې کولو حق نه لري؛ ځکه چې د افغانانو لپاره یې په خپلو فعالیتونو کې هېڅ معیار په پام کې نه دی نیولی، ضمناً موږ ۲۸ هغه روغتیايي مرکزونه چې د روغتونونو په نومونو یې فعالیت کاوه، د روغتون نوم ترې اخلو او دا حق نه ورکوو چې ناروغ بستر او یا عملیات کړي". د افغانستان د عامې روغتیا وزارت وايي، یوازې پلازمېنه کابل کې تر لسو ډېر حکومتي روغتونونه او تر سلو ډېر خصوصي روغتونونه جراحي عملیات کوي. ددغه وزارت د معلوماتو پربنسټ، په ټول افغانستان کې ۲۸ ولایتي روغتونونه، په لویو ښارونو کې ۲۵ تخصصي حوزه يي روغتونونه او ۱۴۵ خصوصي روغتونونه فعال دي، چې د جراحۍ برخې هم لري. دا مهال له روغتیا وزارت سره تر ۶۷۰ ډېر متخصص جراحان ثبت شوي، چې په حکومتي روغتونونو کې کار کوي. دا مهال له روغتیا وزارت سره تر ۶۷۰ ډېر متخصص جراحان ثبت شوي، چې په حکومتي روغتونونو کې کار کوي. د افغانستان د سوداګرۍ خونې د ارزونو له مخې، هره ورځ په اوسط ډول زر افغانان بهرنیو هېوادونو ته د درملنې لپاره ځي؛ که چېرې د هر یوه لږترلږه لګښت وسنجول شي، نو دوو زرو ډالرو ته رسېږي، په دې معنا چې هره ورځ له افغانستان نه دوه میلیون ډالر بهر ته ځي.
اسلام اباد کې د افغانستان سفارت له لوري په یوه اعلامیه کې د سفیر شکرالله عاطف مشعل له قوله خبرداری ورکړل شوی چې که دا ځل پېښور کې له افغان مارکیټه افغان بیرغ لرې کړل شو، د اعتراض په توګه به پېښور کې افغان کونسلګرۍ وتړل شي.
د افغانستان تر ۱۹ کلنو ټيټ عمره ملي لوبډلې نن( فبروري ۱۷ )په عربي متحده اماراتو کې خپلې سیالې استراليايي لوبډلې ته ماتې ورکړه.
په نیجریا کې یوه ویډیو خپره شوې چې د رپوټونو له مخې د اسلامپالې ډلې بوکو حرام مشر ابوبکر شېکاو په کې ښودل کېږي چې ژوندی دی.
بلوڅ فعالان وايي، وسله والو ایرانشهر کې د سنیانو پر هغه ځای برید کړی چې غوښتل یې مصلی پکې جوړه کړي. خو د ایرانشهر ښاروال نور احمد درخوش د ایران ایرنا خبري اژانس ته ویلي، دا مصلی د حج او اوقافو ادارې له تایید پرته پیل شوې وه چې دا یوه "سرغړونه" ده. د ایرنا رپوټ کې راغلي، دا ځای یوازې د عیدګاه مجوز لري چې د مقرراتو پربنسټ باید سرپټی نه وي. خو بلوڅ فعالان وايي، ددې ځای جوړولو ته د ایرانشهر محکمې او د ښاروالۍ د امنیت خوندیتوب شورا اجازه ورکړې وه. بلوڅان وايي، ددې مذهبي ځای ړنګول په سیستان او بلوچستان کې د سُنیانو پر ټولنې د لوی فشار راوړلو درشل کې شوي دي. ویل کېږي دا په سیمه کې د سنیانو دریم مذهبي ځای دی چې د ودانولو چارې یې درول کېږي. د یو سني مذهبي مشر نیول کېدل بلوڅ فعالان وايي امنیتي کارمنانو د شنبې په ورځ ایرانشهر کې د سنیانو یو مذهبي مشر مولوي ناصر بهادرزهي نیولی دی. یوې سرچینې ویلي، مولوي ناصر د نیول کېدو پرمهال وهل شوی او کنځل شوی دی. په ایران کې د بشر حقونو فعالانو ویلي وو، ایران په ۲۰۲۰ کال کې لږترلږه ۲۳۶ کسان اعدام کړي چې تر ۷۰ سلنې ډېر یې په پټ ډول اعدام شوي. د ایران چارواکو تر اوسه په دې اړه رسمي غبرګون نه دی ښودلی. د ایران د زندانونو د شمېرو له مخې، اوسمهال د ایران په زندانونو کې ۴۳ سیاسي تورن بلوڅان بندیان دي. د بشر حقونو فعالان وايي، د ایران سیستان او بلوچستان، کردستان، خوزستان، لوېدیځ او ختیځ اذربایجان په څېر سیمو کې تورن کسان او بندیان له سختو مجازاتو سره مخامخ دي او رسنۍ یې لږ پوښښ ته ورپرېښودل کېږي. په ایران کې د بشر حقونو فعالانو ویلي وو، ایران په ۲۰۲۰ کال کې لږترلږه ۲۳۶ کسان اعدام کړي چې تر ۷۰ سلنې ډېر یې پټ اعدام شوي.
سلوانیا به هره ورځ یوازې ۲۵۰۰ کډوالو ته اجازه ورکړي، چې له پولو یې تېر شي.
پالمپست د پیړیو په اوږدو کې یو یا څو ځله د بیا کارولو لپاره د پام وړ دي.
وروسته له هغه چې د امریکا ټاکنیز کالج جو بایډن د تېر نومبر میاشتې د ولسمشرۍ ټاکنو ګټونکی اعلان کړ نوموړي ویل "اوس د پاڼې بدلولو وخت دی. "
سوریه کې له ایراني قومندان سره د یوه افغان جنګیالي وژل کېدل
کابل ورځپاڼې، سلواغه ۱۹، ټاکنیز کمپاین او سوړ ژمی
هلمند کې د وژل شويو سرتېرو "سپکونکى" محکوم شو
که څه هم، پر ځانګړنه ولاړ دی خو په اسانۍ سره د فوسیل پر سابقه پلي کېږي.
د افغانستان ملي امنیت ادارې ویلي، په افغانستان کې د ازبکستان د اسلامي غورځنګ د جندالله ډلې مشر په يوه هوايي بريد کې وژل شوى دى. اداره وايي ملا شمس الدين پرون مازديگر تخار کې په يوه هوايي بريد کې و وژل شو. خو په خپلواکه توگه دغه ادعا نه ده تاييد شوې.
د سوریې دولتي رسنی وايي، دير الزور کې د هغې ډلې بریدونو کې، چې ځان'اسلامي دولت' بولي لسګونه کسان وژل شوي دي.
کله چه دوئ دَ پطروس اَؤ يوحنا زړه ورتيا وليده اَؤ دا هم ورته معلُومه شوه چه دوئ خو عام اَؤ بے علمه خلق وُو ، نو هغوئ حيران شول اَؤ وئے پيژندل چه دا خو دَ عيسىٰ ملګرى وُو.
اَؤ ورته دَ مهينے لټے جامے ورکړے شوى دى چه صفا ځلقيدُونکے دى. "اَؤ دا مهينه لټه دَ پاکانو ښۀ کارُونه دى.
تر دې حده چې ډیری مذهبي فرمونه د یو بل مخالف سیالي کوي، دوی به د مذهبي مصرف کونکو د ځینو برخو ځانګړي اړتیاوې تخصص او پوره کړي.
د برتانیا پټ اسناد؛ امریکا "د عراق - ایران جګړه کې د تهران ناکامولو پلان درلود"
د چین سینکیانګ ولایت یوې محکمې د لسګونو کسانو وژنه کې د لاس لرلو په تور درو اویغور مسلمانانو ته د اعدام سزا اورولې او څلور یې په ۲۵ کلونو بند محکوم کړی.
د امنیتي تړون په اړه د ولسمشرۍ د نوماندانو دریځونه
یوه پولیس افسر ارون کومار وايي، په یو شمېر بزګرانو هغه مهال برید وشو، چې له غونډې وروسته کورونو ته ستنېدل. نښتې د شنبې په ورځ په مظفرنګر سیمه کې هغه مهال پیل شوې، چې د یوې ځوانې ښځې د ځورونې پر وړاندې د درېدونکو دریو کسانو د وژنې د غندلو لپاره یوه غونډه راوبلل شوه. نورې نښتې د یکشنبې په ورځ رامنځ ته شوې دي. چارواکي وايي، چې د مړو شمېر ښايي زیات شي، ځکه تر پنځوسو زیات کسان په دغو نښتو کې ټپیان شوي هم دي. اترپردېش ته اته سوه ځواکونه استول شوي، چې وضعیت کنترول کړي. له پېښې وروسته یو شمېر کلیو کې ګرځبندیز لګول شوی. د یوې جعلي ویډیو له خپرېدو وروسته چې په کې دوه کسان مجازات کېږي، تاو تریخوالی نورو کلیو ته هم خپور شو. په وژل شویو کې د ټلویزیون یو خبریال هم شامل دی. سیمې ته نژدې اته سوه پوځیان لېږل شوي، چې حالت کابو کړي او دغه راز د تاوتریخوالي خپرولو په تور له سلو ډېر کسان نیول شوي دي. اوتر پردېش کې یوه لوړ پوړي چارواکي ار ایم سریواستو ایسوشیټیډ خبري اژانس ته وویل: "په کړکېچ ځپلو سیمو کې د حالت کابو کولو لپاره ګرځبنیدیز لګول شوی، حالت اوس هم کړکېچن، خو تر کنټرول لاندې دی" یوه پولیس افسر ارون کومار وايي، په یو شمېر بزګرانو هغه مهال برید وشو، چې له غونډې وروسته کورونو ته ستنېدل. د نوموړي په وینا داسې معلومیږي، چې بریدګرو وار له مخه چمتووالی درلود، یو شمېرو سره وسله وه او نورو سرې چړې او چاقوګان. اوترپردېش ایالت کې د ۱۹۹۲ کال اوږدو کې هغه مهال خورا ناوړه تاوتریخوالی رامنځ ته شو، چې یوه ډله هندوانو د ۱۶ پېړۍ پر بابري جومات یرغل وکړ. له هغه وروسته ټول هېواد کې د هندوانو او مسلمانو تر منځ د تشدد پېښو کې له ۲۰۰۰ کسان ډېر ووژل شول. د یوه فدرالي وزیر په وینا هند کې سږ کال د مذهبي تاو تریخوالي پېښې ډېرې شوې دي. د نوموړي په وینا سږ کال دغه ډول ۴۵۱ پېښې رامنځ ته شوې، خو د ۲۰۱۲ کال په اوږدو کې د مذهبي تاوتریخوالي ۴۱۰ پېښې رامنځ ته شوې وې.
د افغانستان د کورنیو چارو وزارت چارواکي وايي د دغه هېواد په ختیځ ننګرهار ولایت کې پنځه کسه ځانمرګي برید ګر نیول شوي دي.
اَؤ څوک چه بدکاران دى ، پريږده چه بدکارُونه کوى ، اَؤ څوک چه پليت دى ، په خپلے پليتئ کښے دَ آخته وى. څوک چه رښتينے وى هغه دِ په خپله رښتينئ کښے پاتے شى اَؤ څوک چه پاک وى هم دِ پاک پاتے شى. "
ډونلډ ټرمپ ژمنه کړې چې که ولسمشر شي امریکا به بدله کړي شک نشته چې واشنګټن مېشتي له ټرمپ وېرېږي. مقصد مې له واشنګټن مېشتو څخه د قانون جوړوونکو، خبریالانو او وکیلانو یوبڼه او بې بڼې ډلې او داسې نور دي چې فکر کوي که ټرمپ ولسمشر شي واشنګټن ته راځي او ټول شیان خرابوي. د جېمز مدیسن د پوهنتون د یو استاد، مارتي کوهن په خبره "ټرمپ وايي واشنګټن کې به هرڅه بدل کړي. موضوع دا نده چې کولی ېې شي که نه، همدا چې دا خبره کوي د خطر په معنا ده." او دغه خطر واشنګټن مېشتي وېرولي دي. مایکل کزین چې د ''عوام پسنده غولونه: د امریکا د تاریخ یو روایت "په نامه ېې یو کتاب لیکلی وايي" په یاد مې ندي چې یوه ولسمشر دې دومره د بدلون یو سمبول اوسي. "میشل اوباما ویلي د سپينې ماڼۍ د بڼ په اړه اندېښمنه ده د مایکل کزین په باور، ټرامپ ته تر ټولو ورته نمونه اندرو جکسن دی چې له ۱۸۲۹ تر ۱۸۳۷ کال د امریکا ولسمشر وو. هغسې چې کزین وايي د جکسن پلویان "یاغي خلک" وو چې "له حده ډېرشراب ېې څکل آن له ټاکنو وروسته ېې جشن جوړ کړ او هرڅه لوښي او ظروف چې وو مات ېې کړل. اوس واشنګټن مېشتي اندېښمن دي چې کېدی شي د ټرمپ بریالیتوب د دغسې صحنو یا آن تر دې بدو سبب شي. د مریلنډ د پوهنتون د یو استاد، ډیوېډ کارول، په خبره،" وحشت اخیستي دی". دوه درې میاشتې وړاندې چې په نظرپوښتنو کې د ټرمپ وضعه ښه شوې وه، په رښتیا اندېښمن و. د ایپسوس، رویټرز یوې نظرپوښتنې د اګست په میاشت کې ویلي و ټرمپ له هېلیرې کلنټن څخه له درې سلنې ډېر لېرې نه دی. له هغې وخته تراوسه وضع بدله شوې ده. څو اونۍ کېږي کلنټن په نظرپوښتنو کې په ډیر واټن سره مخکښه ده. خو کله چې څو ورځې وړاندې اف بي آې د هېلیري کلنټن د برېښنالیکونو دوسیه بیا پرانیسته، واشنګټن مېشتي هم بیا د ټرمپ د بریالیتوب په اړه اندېښمن شول. تقریبا یوه میاشت مخکې ټرمپ فلوریډا کې په یوې ټاکنیزې غونډې کې وویل: "هغوی چې په واشنګټن کې ېې واک لاس کې دی، او په نړۍ کې ځانګړې ګټې لري، زموږ کمپاین د هغوی شته والی داسې په خطر کې اچولی چې بې ساری دی." د ټرمپ د ولسمشر کیدو فکر، د دې ډلې حاضرین او له واشنګټن نه لېرې په میلیونونو نور امریکایان په شوق راوړي دي. د ټرمپ یو مشر اقتصادي مشاور، اسیتون مور، باور لري چې د ښاغلي ټرمپ ولسمشري به (د امریکا په سیاست کې) یو نوی فصل وي. هغه وايي "ټرمپ د کسب او کار سړی دی. د امریکا او فدرالي دولت د اجرايي مدیر په توګه به عمل کوي. پوهېږي چې څرنګه لګښت کم کړي او ګټه ډېره. د امریکا دولت د ۴۰۰۰ میلیارډو ډالرو یو اقتصادي فعالیت دی. هغه څوک چې پوهېږي یو ستر فعالیت څرنګه اداره کړي، په رښتیا یوه پانګه ده." ډونلډ ټرمپ له ډیرو اړخونو د ولسمشرۍ له نوماندانو څخه توپیر لري. خو آن دی هم په یوه بڼه له نظام نه بهر نوماند په تاریخي قالب کې راځي. د امریکا د بېلابېلو ټاکنو په ترڅ کې دا قالب لیدلی شو، له ډېموکراټ جیني کارتره چې په ۱۹۷۴ کې یې ټاکنې وګټلې، تر راس پرو چې سوداګر او تاجر و او په ۱۹۹۲ کې ېې د یو مستقل نوماند په توګه ګډون وکړ او وېې بایلله. آن بارک اوباما چې سناتور او واشنګټن مېشتی و، په همدې ډول ډګر ته را ننووت. د نبراسکا د پوهنتون یوه استاده، الیزابیب تایس موریس وايي'' په اروپا کې سیستم بل ډول دی. دا ډول ناکاره ګي پکې نشته. له دې امله دا ډول وضعه چې امریکایان ورسره اخته دي، نده موجوده.'' د ګوانټانامو بندیان هم اندېښمن دي، ټرمپ ویلي بیا به دا زندان ډک کړي نظرپوښتنې ښيي چې د امریکا خلک پر سیاسي بنسټونو باور نه لري. هغه کمپاین چې د بهر له نظره د سیاست اصلي جوړښت وي، کولای شي د واشنګټن په اړه د خلکو د منفي احساس څخه ګټه واخلي. د خلکو له نظره، دا ښار د فدرالي دولت ستونزه ده، د بیروکراسي، ناکاره ګي او بې کفایتۍ سمبول دی. هغه نوماندان چې د دې جوړښت په وړاندې درېږي او د بدلون خبرې کوي، لا ډېر محبوبیت مومي. د الیزابیت تایس موریس په خبره'' ټرمپ د واشنګټن ستونزې څرګندې کړي. د خلکو باور دادی چې پر دولت باندې اعتماد نشي کېدای.'' عجیبه نه ده چې واشنګټن مېشتي اندېښمن دي. هرڅوک د یوشي په اړه اندېښنه لري. د امریکا لومړۍ مېرمن، میشل اوباما، د خپل موقتي کور د بڼ او ګلانو او ګیاه په اړه اندېښمنه ده. څه موده وړاندې ېې د سپينې ماڼۍ یوشمېر میلمنو ته وویل: "ډېره خوښه یم چې دا وړه باغچه به زرغونه پاتې شي." ټول پوهیږي چې ټرمپ ګیاه او سبزیجات نه خوښوي. ډېری اندېښمن دي چې د سپینې ماڼۍ بڼ به همداسې پرېږدي، که له مینځه به ېې یوسي. د ګوانټانامو برخلیک هم ښايي بدل شي. د بندیانو یو پر دریمې برخې د وتلو اجازه ترلاسه کړې ده. خو ټرمپ وايي دا زندان به له "نا اهلو هلکانو" ډک کړي. تر ټولو مهمه دا چې، که ټرمپ ولسمشر شي، د امریکا د اټومي وسلو رمز به ورسره وي. داسې کسان لږ ندي چې د دې انځور له تصور څخه اندېښمن دي، په تیره بیا هغه کله کله د اټومي وسلو خپرېدل جایز بولي (مثلا ویلي ېې دي چې بد ندی چې جنوبي کوریا د اټومي وسلو درلودلو په اړه له سره فکر وکړي). ډونلډ ټرمپ ویلي چې که ولسمشر شي هڅه به وکړي ولادیمیر پوتین لانورهم ښه وپېژني ټرمپ په خپل ټاکنیز کمپاین کې، د روسېې ولسمشر ولادیمیر پوتین ستایلی و. د جورج ډبلیو بوش یو مشر مشاور، پیټر ونر په خبره "ښايي په بهرني سیاست یا پوځي ډګر کې یو مصیبت پېښ شي." د یوې ښی اړخې منځلارې څېړنیزې موسسې د مالي سیاست مدیر، ګورډن ګرې چې د ټرمپ اقتصادي ژمنې ېې څېړلې دي وايي "ښې نه دي، اصلا ښې نه دي. ښايي په سوړ بازاري اخته شو." د چاپېریال ساتنې فعالین هم اندېښمن دي. په دې باور دي چې ټرمپ به د پاریس تړون رد کړي. وايي د ولسمشرۍ موده کې به ېې د ځمکې تودوخه زیاته شي. د بهرني سیاست کارکوونکي هم اندېښمن دي. د بېلګې په توګه، ټرمپ ویلي که واکمن شي، د ایران او ۵+۱ ډلې اټومي هوکړه به څیرې کړي. د ټرمپ د منتقدینو یوه اندېښنه دا ده چې دی به څوک د امریکا د سترې محکمې مشر وټاکي؟ خو کارپوهان او څېړونکي باور لري چې د ټرمپ په شان سیاستوالو کار آسانه نه دی. کله چې جورج ډبلیو بوش ولسمشر شو، مرستیال ېې ډیک چېني و او دفاع وزیر ېې ډونلډ رمسفلډ، چې دواړو کلونه دولتي تجربه درلوده او د واک لوړې ژورې ورته معلومې وې. خو د مایکل کزین په خبره، هغه څوک چې تل د خپل ګوند پرضد غږېدلی وي، لاسونه ېې تړلي وي: "څه کار کوي؟ سارا پېلین به د کورنیو چارو وزیره کړي؟" کزین په دې باور دی چې" د واک جوړښت د (داډول) انسانانو عقل سر ته راولي." یا هغسې چې مارتي کوهن وايي،"ډېرکسان کله چې واشنګټن ته لاړشي بدلېږي او واشنګټن هماغسې چې دی پاتې کېږي." د هغه په باور حقیقي بدلون یا د جوړښت اصلاح - مثلا د تبلیغاتو په لګښت او د دورو محدودیت - شونی کېږي. خو دی هم د نورو په شان چې واشنګټن پېژني، باور لري چې له واشنګټن مېشتو څخه د بدلون هیله نشي کېدی. دی وايی:"هغه نظام چې درته ښه دی ولې باید اصلاح کړئ؟ هغوی چې باید دا پریکړې وکړي هماغه کسان دي چې له دې وضعې ګټه ترلاسه کوي." داسې ښکاري چې راتلونکې اونۍ کې چې د رایو له صندوقونو د هرچا نوم راوځي، واشنګټن مېشتي به واشنګټن نشینان پاتې شي.
ستولتنبرک: ناټو او نورو هېوادونو له پاکستان سره په دغه هېواد د طالبانو او حقاني شبکې د پټنځیو خبره پورته کړې ده نوموړي په برسلز کې د ناټو د دفاع وزیرانو له غونډې وروسته خبري غونډې ته وویل، دا د منلو نه ده چې یو هېواد (پاکستان) کې داسې ترهګره ډله ځای ولري چې بل هېواد کې بریدونه کوي. "ناټو له پاکستان سره په سیاسي او پوځي برخو کې په اړیکه کې ده، ناټو او نورو هېوادونو له پاکستان سره په دغه هېواد د طالبانو او حقاني شبکې د پټنځیو خبره پورته کړې ده او د دې ستونزې اوارول به افغانستان کې د روانې شخړې د حل یوه برخه وي". د هغه په خبره، سولې ته د رسېدو یوازینۍ لار سیمه ییزې هڅې دي، له همدې امله افغان ولسمشر د کابل سولې بهیر نوښت وکړ. ینس ستولتنبرګ دا هم وويل، چې د ناټو غړي افغانستان ته څو زره نور سرتېري استوي او وار د مخه ځینې غړو د دغو ځواکونو پر استولو هوکړه کړې. ناټو اوس افغانستان کې ۱۳ زره ۵ سوه سرتېري لري چې تر ۸۵۰۰ امریکایان دي. امریکا له ناټو غواړي چې سرتېري افغانستان ته واستوي او په خپله هم له دریو تر پنځو زرو سرتېري افغان جګړې ته استول غواړي. د امریکا دفاع وزیر جېمز متیس د ناټو غونډه کې وویل، له افغان جګړې یې ځواکونه له وخت وړاندې کم کړي دي. خو هغه زیاته کړه، چې ناټو له ترهګرۍ د افغانستان د ژغورلو هڅه کوې او ترې شاته کېدلی نشي. د امریکا دفاع وزیر جېمز متیس د ناټو غونډه کې وویل، له افغان جګړې یې ځواکونه له وخت وړاندې کم کړي دي. "زه د جګړې لپاره مهال ویش نه ټاکم، دا جګړه د وړاندوینې نه ده. خلاصه خبره دا ده چې ناټو ژمنه کړې چې افغانستان له ترهې او وحشته وژغوري". هغه دا هم وویل، چې افغانستان ته د څو زرو نورو سرتېرو د استولو پلان به د ناټو له غړو سره تر مشورې وروسته په څو اونیو کې ولسمشر ډونلډ ټرمپ ته وسپاري. په دغه غونډه کې د افغانستان سرپرست دفاع وزیر طارق شا بهراني هم ګډون درلود او ویې ویل، چې ناټو ډاډ ور کړی چې د ترهګرۍ په ځپلو کې به پر خپلو ژمنو به درېږي. د نوموړی په خبره، دا ډاډ هم د سولې او هم د جګړې ژمنې پوره کوي.
د مصر سینا کې پر امنیتي ځواکونو بریدونه شوي
اسرایلي لومړي وزیر بینیامین نتنیاهو او هلته د امریکا سفیر د جولان په لانجمنه سیمه کې د امریکا د ولسمشر ډونالډ ټرمپ په نامه د یوه ښارګوټي د نومولو مراسمو کې ګډون کړی.
د'انسټاګرام' په نیمګړتیا؛ ماشوم ۱۰ زره ډالر وګټل
د سوریې مهمه اپوزیسیون ډله جینیوا خبرو کې برخه اخلي
طالب استازي د پاکستان په رسمي غوښتنه اسلام اباد ته ځي په اعلامیه کې راغلي چې د همدې سفر په ترڅ کې به د طالبانو استازي د پاکستان له لومړي وزیر عمران خان سره هم ګوري، او ورسره به د افغانستان او پاکستان پر اړیکو او پاکستان کې مېشتو افغان کډوالو او سوداګرو پر ستونزو خبرې کوي. د طالبانو په اعلامیه کې راغلي چې د اسلام اباد تر سفر وروسته به دوی له امریکایانو سره په قطر کې د فبرورۍ پر ۲۵مه نېټه بله ناسته هم کوي. طالبان به د فبروروۍ پر اتلسمه له د امریکا له مذاکراتي ټیم سره هم پاکستان کې ګوري دا په داسې حال کې ده چې همدا تېره اونۍ طالب استازو او یو شمېر افغان سیاست والو او فعالانو په مسکو کې دوه ورځنۍ ناسته درلوده. طالبانو د سولې د روانو خبرو په لړ کې د امریایي حکومت له مذاکراتي ټیم سره هم، چې مشري یې زلمی خلیلزاد کوي، تر دې دمه په قطر کې څلور ناستې کړې دي. د پاکستان حکومت د طالبانو او امریکایانو ترمنځ د سولې د روانو خبرو ملاتړ کړی او منلې یې ده چې دوی دې خبرو ته زمینه برابره کړې. په دې لړ کې پاکستان د طالبانو یو مهم مشر ملا برادر اخوند هم د زلمي خلیلزاد په غوښتنه تېر کال له بنده خوشې کړ، او نوموړی اوس په قطر کې د طالبانو د سیاسي دفتر مشر ټاکل شوی دی. د فبرورۍ پر ۲۵مه نېټه به طالبان په قطر کې د امریکا مذاکراتي ټیم سره بله ناسته کوي بل لور ته افغان ولسمشر محمد اشرف غني دوه ورځې وړاندې اعلان وکړ چې د سولې د خبرو په تړاو د ملي اجماع رامنځته کولو لپاره به لویه مشورتي جرګه را غواړي. ټاکل شوې ده چې دا جرګه د روان کال په حوت میاشت کې په کابل کې وشي. د افغان سولې لپاره د امریکا ځانګړی استازی زلمی خلیلزاد ټینګار کوي چې د هر ډول سولې او هوکړې لپاره اړینه ده چې طالبان له افغان حکومت سره مخامخ خبرې وکړي. خو له دې سره سره طالبانو تر دې دمه له افغان حکومت سره مخامخ خبرو ته غاړه نه ده ایښې. افغان حکومت بیا د طالبانو او امریکایانو ترمنځ د مخامخ خبرو مخالفت نه کوي، او ټینګار کوي چې امریکایي پلاوی د دې ناستو او خبرو ټول جزئیات له دوی سره شریکوي.
که څوک بل شان تعليم ورکوى اَؤ صحيح خبرے ، يعنے زمُونږ دَ مالِک عيسىٰ مسيح خبرے اَؤ هغه تعليم نۀ منى کوم چه دَ ديندارئ په مُطابق دے ،
خپلو بچو ته دا بيا بيا وريادوئ. کۀ په کور کښې ناست يئ يا په لاره روان يئ ، چې څملئ يا پاڅئ ، نو د دې په باره کښې د هغوئ سره خبرې کوئ.
شمالي کوریا ویلي، چې پوځيان یې جګړې ته د تیارسئ په حالت کې دي. او هیله یې ښوولې له اړوند چارواکو سره د خبرو له لارې به وکولای شي چې اوسنی کړکیچ له منځه یوسي. د امریکا د بهرنیو چاو وزیر جان کیري وايي امریکا به شمالي کوریا د یوه اټومي ځواک په توګه ونه پیژني. هغه جنوبي کوریا ته سفر پر مهال وویل د شمالي کوریا وروستۍ څرګندونې د منلو وړ نه دي. او که اړتیا وي نو واشنګټن به له خپلو متحدینو دفاع وکړي. ښاغلی کیري به تر جنوبي کوریا وروسته چین او جاپان ته هم سفر وکړي. چې د کوریا د ټاپو وزمه په اړه له چینايي او جاپاني چارواکو سره خبرې وکړي. ښاغلی کیري وايي چین کولای شي ددغه کړکیچ په پای ته رسولو کې حیاتي رول ولوبوي. د ښاغلي کیري په وینا د نړۍ هیڅ هېواد د چین په شان له شمالي کوریا سره نژدې اړیکې نه لري. چین په دغه ځای کې د زیات بدلون توان لري چین چې په سیمه کې د شمالي کوریا یو ټینګ ملګری بلل کیږي هم د شخړې د هواري غوښتونکی دی. د چین د بهرنیو چارو وزرات ویاند هونګ لي د کړکیچ د آرامولو لپاره د خبرو غږ کړی دی. ښاغلی هونګ لي وايي د کوریا د اټومي مسلې په اړه د چین دریځ روښانه دی، چین د کوریا په ټاپووزمه کې د سولې د ټینګېدو ملاتړ کوي او د هغوی د اټومي وسلو د مخنیوي لپاره پر خبرو او مشورې ټینګار کوي. پروا نه کوي چې هلته په حالاتو کې څه بدلونونه راځي، خو دوی به له خپلې دغې لارې ملاتړ کوي. تر دې وړاندې شمالي کوریا ویلي وو، چې خپل وسله وال ځواک ته یې پر امریکا د اټومي وسلو د احتمالي کارونې په ګډون د بریدونو وروستۍ تاییدي ورکړې ده. که څه هم چین له شمالي کوریا سره خپلې اړیکې عادي بولي خو د شمالي کوریا د اټومي آزموینو سره مخالفت ښيي. د ښاغلي کیري په وینا د نړۍ هیڅ هېواد د چین په شان له شمالي کوریا سره نژدې اړیکې نه لري. چین په دغه ځای کې د زیات بدلون توان لري. بل پلو چین په سیمه کې د امریکا د پوځي شتون غوښتونکی نه دی او بیجینګ نه غواړي چې له پولو سره یې یوه ستره جګړه رامنځ ته شي. د کوریا له بېلتون او بیا د ۱۹۵۰ څخه تر ۱۹۵۳ کال پورې د دواړو خواوو ترمنځ د جګړې پر مهال چین د شمالي کوریا ملاتړ وکړ. او چین د شمالي کوریا د اقتصادي او دیپلوماتیک ملاتړ اصلي سرچینه هم بلل کیږي. دغه راز روسیې هم په دې وروستیو کې ویلي دي چې د ملګرو ملتونو د امنیت شورا له پرېکړو د شمالي کوریا سرغړونه ورته د منلو نه ده.
شمال د همالیا او آسمان سره تړاو لري پداسې حال کې چې سویل د ځمکې لاندې یا د پلرونو ځمکې سره تړاو لري (پیتر لوکا).
ده د ۲۰۱۳ کال په فبرورۍ مياشت کې خپله ملګرې ريوا سټينکمپ په ډزو وژلې وه اوسکار پيستورېس د اولمپيک لوبغاړی دی او د ځغاستې په برخه کې يې ډېرې سيالۍ او اتلولۍ ګټلې دي. ده د ۲۰۱۳ کال په فبرورۍ مياشت کې خپله ملګرې ريوا سټينکمپ په ډزو وژلې وه. دی له هغې وروسته چې د خپل اصلي پنځه کلن بند يو کال يې په زندان کې اوس په کور کې نظر بند دی. پيستوريس به اوس د قتل په دوسيه کې د بيا محاکمې لپاره محکمې ته ورځي. د جنوبي افريقا استيناف محکمې امر کړی چې ابتدايه محکمې قانون په سم ډول نه دی عملي کړی او اوسکار په دې پوهېده چې د ده اقدام د مرګ لامل ګرځي. د پیستوريس مدافع وکيل ټينګار کړی چې موکل يې پوهېده کور ته يې پرته له اجازې څوک ننوتی، خو قاضي ويلي د دروازې شا ته د يو کس پېژندل له دې سره اړيکي نه لري. هغه مهال چې دغه پرېکړه اعلانېده د ريوا سټنکمپ مور په محکمه حاضره وه، خو پخپله پیستورېس نه و. پيستورېس چې دواړه پښې يې قطع دي د اکتوبر پر ۱۹مه له زندان نه خوشی شو پيستورېس چې دواړه پښې يې قطع دي د اکتوبر پر ۱۹مه له زندان نه خوشی شو. دغه لوبغاړی کولای شي شوې پرېکړه د اساسي قانون په محکمه وننګوي، خو په دې شرط چې د ده مدافع وکيلان استدلال وکړي، چې د ده له اساسي حقونو سرغړونه شوې ده. يو شمېر حقوق پوهان وايي د پيستوريس او د هغه د مدافع وکیلانو لپاره داسې څه نه دي پاتې چې پر بنسټ يې هغوی اپيل وکړي.
د بشري حقونو څار نړيوالي ادارې په یوه تازه رپوټ کې چین ته د پاکستانیو نجونو پر قاچاق اندېښنه څرګنده شوې. رپوټ کې ویل شوي پاکستان کې دغه راز پېښې د اسیا پنځو نورو هېوادونو پېښو ته ورته دي.
په کور د ننه بې ځایه شویو ته د حکومت تګلاره
د افغانستان او پاکستان لپاره دا مریکا ځانګړي استازي ريچرډ هولبروک ويلي افغانستان ته ډېرې پیسې راروانې دي.
بالیووډ کې د "تاریخ تېرو" هنرمنو پړاو بشپړ شوی؟
اټکل دی، چې تر درو زرو ډېر کورني او بهرني څارونکي به د افغانستان د راتلونکو ولسمشریزو ټاکنو څارنه وکړي. ددغه کمیسیون چارواکي وايي، تر اوسه سلو کورنیو او بهرنیو بنسټونو دغه کمیسیون ته خپل څارونکي ورپېژندلي دي. د ټاکنو د کمیسیون ویاند نور محمد نور وايي، د افغانستان د ټاکنیز بهیر څارنه کې اروپايي اتحادیې هم د څارنې ژمنه کړې ده: ''د افغانستان د بهرنیو چارو وزارت له لارې، له اروپايي هېوادونو او اروپايي ټولنې غوښتل شوي، چې په راتلونکو ټاکنو کې خپل څارونکي معرفي کړي او د ټاکنیز بهیر څارنه وکړي''. د رسمي شمېرو له مخې، د ولسمشرۍ تېرو دوو ټاکنو کې تر درو زرو ډېرو کورنیو او بهرنیو څارونکو د رای اچونې بهیر څارنه کوله. نور محمد نور وايي، تمه لري، چې د راروانو ولسمشریزو ټاکنو پرمهال هم تر درو زرو ډېر کورني او بهرني څارونکي د ټاکنو بهیر وڅاري: ''همداشان موږ له سارک هېوادونو سره هم اړیکه نیولې، چې ټاکنیز څارونکي رامعرفي کړي، زموږ دروازه ټولو څارونکو ته پرانیستې ده، هم په فزیکي ډول څارنه کولی شي او هم له بهره په ایمیل موږ ته د څارونکي د نوملیکنې لپاره خپل اسناد راستولی شي''. تر دې وړاندې، افغانستان کې د ملګرو ملتونو د سیاسي استازولۍ ځانګړي استازي یان کوبیش هم د راتلونکي ټاکنیز بهیر پرمهال د کورنیو او بهرنیو څارونکو پر ګومارلو ټینګار کړی، چې په وینا یې د ټاکنو د څرنګوالي په کنټرول کې مهم رول لوبولی شي.
کابل کې د ملګرو ملتونو دفتر یا یوناما د افغانستان د ټاکنو له کمیسیون نه غوښتي چې د راتلونکو ولسمشریزو ټاکنو مهالویش اعلان کړي.
د پاکستان پخوانی لومړی وزیر نواز شریف د "سختې ناروغۍ" له کبله د لاهور ښار سروسز روغتون ته رسول شوی دی. نواز شریف دا مهال د فساد په تور د پاکستان د احتساب ملي ادارې په بند کې دی. تېره شپه نوموړی د همدې ادارې له زندانه روغتون ته استول شوی دی.
په خپلو کښے دَ مُحبت نه بغير په بل هيڅ څيز کښے هم دَ چا پور په ځان مه ساتئ ځکه چه څوک چه دَ بل سره مُحبت کوى ، هغۀ په شريعت پُوره عمل وکړو.
په رپوټونو کې ویل شوي، په دغه لوړپوړیزه ودانۍ کې د الجزیره او امریکايي خبري شبکې ایسوشیټيډ پریس سیمه ییز دفترونه هم وو. د الجزیره په رپوټ کې ویل شوي، اسراییلي چارواکو له بریده یو ساعت مخکې خبرداری ورکړی چې له ودانۍ ووځي. له خبرداري یو ساعت وروسته پر دغې ودانۍ هوايي برید شوی او ورانه شوې ده. په یوه ویډیويي کلیپ کې لیدل کېږي چې په ودانۍ کې د اور لمبه پورته کېږي او وروسته ودانۍ له منځه ځي. د بي بي سي خبریال رشدي ابوالوف وايي، د ویجاړې شوې ودانۍ څښتن هغه ادعا رد کړې چې په دې ودانۍ کې پوځي چارې تر سره کېدې. له دې مخکې د اسرییل له لوري په یوه اعلامیه کې ادعا وشوه چې په یاده ودانۍ کې د حماس ډلې اړوند'استخباراتي هدفونه 'وو. خو د ودانۍ څښتن خبریالانو ته وویل، په ویجاړه شوې ودانۍ کې یوازې د رسنیو او ځینې کاروباریانو دفترونه وو او دغه راز د اوسېدو لپاره پکې ۶۰ اپارتمانونه هم وو. اسرایيل پوځیان له څلورو ورځو راهیسې پر غزه د ځمکې او هوا له لارې د بمونو او توپونو بریدونه کوي چې تر اوسه د ښځو او ماشومانو په ګډون ۱۴۰ کسان پکې وژل شوي دي. بل لور ته د سپنې ماڼۍ رسنیو سکرترې جین څاکي په یوه ټویټر پیغام کې وویل: ''موږ له اسراییلیانو سره مخامخ اړیکه کې ویلي چې د خبریالانو او خپلواکو رسنیو خوندیتوب یو بنسټیز مسوولیت دی. ''په غزه کې د دې ودانۍ اوسېدونکو ته چې د رسنیو دفترونه هم پکې وو، اسراییلي پوځ له ودانۍ د وتلو خبرداری ورکړی و او په برید کې د سر زیان اوښتو رپوټونه نه دي ورکړل شوي. د کډوالو پر پنډغالي برید له دې مخکې فلسطیني چارواکو وویل، د کډوالو پر یوه پنډغالي د اسراییل هوايي ځواک په بمبارۍ کې د ماشومانو په ګډون ۱۰ کسان وژل شوي دي. د فلسطیني چارواکو په وینا د غزه ساحل ته څېرمه دغه پنډغالي کې د دوو کورنیو اووه کسان وژل شوي دي. رپوټونو کې ویل شوي، د پنځو میاشتو یو ماشوم چې د ورانې شوې ودانۍ تر خاورو خځولو لاندې موندل شوی، د یوې کورنۍ یوازینی کس دی چې ژوندی پاتې شوی. د روغتیا ځايي ادارې مشر چې د حماس ډلې غړی دی، دغه برید'ټولوژنه' بللې ده. په غبرګون کې حماس ډلې پر سویلي اسراییلي ښارونو د توغندیو نور ګوزارونه کړي، چې پایله کې یې تل ابیب ته نژدې یو کس وژل شوی دی. اسراییلي چارواکو ویلي، تېره شپه د دغه هېواد پر اشدود او بیرشیبا ښارونو د توغندیو نژدې ۲۰۰ ګوزارونه شوي چې ځینې یې پر مېشت ځایونو لګېدلي خو د سر زیان یې نه درلود. امریکایی استازی د کړکیچ کمېدو لپاره سیمې ته رسېدلی د امریکا استازي هادي عمرو د اسراییل او فلسطین ترمنځ د روان تاوتریخوالي کمېدو لپاره د سیمې سفر پیل کړی دی. ښاغلی عمرو تل ابیب ته رسیدلی او له اسراییلي چاراکو سره یې لیدنې پیل کړې دي. هغه به وروسته د فلسطین له مشرانو او د ملګرو ملتونو له چارواکو سره هم وګوري. هڅې روانې دي چې د اسراییل او فلسطین ترمنځ د روان تاوتریخوالي د درېدو لپاره ژر په اوربند هوکړه وشي. د ښاغلي عمرو له رسیدو سره داسې هیلې راټوکېدلې چې ښايي د کړکېچ پای ته رسېدو لپاره دیپلوماتیکې هڅې چټکې شي. د شنبې ورځ فلسطینیان النکبه یا (غمیزه) بولي چې اسراییل دولت په ۱۹۴۸ کال کې پر همدې ورځ رامنځته شو. د امریکا استازی هادي عمرو داسې مهال سیمې ته رسېدلی چې ټاکلې د ملګرو ملتونو امنیت شورا هم د یکشنبې پر ورځ د اسراییل او فلسطین ترمنځ د روان تاوتریخوالي د دریدلو لپاره غونډه وکړي. د اسراییل او فلسطین له مشرانو تر دې دمه د اوربند په تړاو د نړیوالې ټولنې غوښتنو ته پام نه دی کړی. جمعې پر ورځ تاوتریخوالی لودیزې غاړې ته هم وغځېد او له اسراییلي پولیسو سره نښته کې ۱۰ فلسطینیان ووژل شول. دغه تاوتریخوالي جو بایډن حکومت اړ کړی چې د منځني ختیځ په تړاو بیړني ګامونه واخلي. د بایډن اداره چې پر نورو مهمو کورنیو او نړیوالو مسایلو بوخته ده، تر دې دمه د منځني ختیځ په تړاو بشپړ دیپلوماتیک ټیم نه لري او ان تر اوسه یې د اسراییل لپاره سفیر هم نه دی نومولی. هادي عمرو د منځنۍ کچې ديپلومات دی او تر دې وړاندې د امریکا په مخکنیو ادارو کې د ځانګړې استازولۍ په کچه د کار مخینه او تجربه نه لري. د اسراییل پوځ د پنجشنبې پر ورځ غزې سره پر پوله پوځي موټرونه، تجهیزات او اضافي ځواکونه ځای پر ځای کړل. خو دغه هېواد وویل غزه کې د ځمکنیو عملیاتو هوډ نه لري. ملګري ملتونه وايي شاوخوا ۱۰ زره فلسطینیان غزه کې د روان تاوتریخوالي له کبله له خپل کورونو بې ځایه شوي دي.
د اویغوري مسلمان فعال او د پوهنتون استاد الهام توهتي وکیل وايي، د چین حکومت د هغه د وکیل اووه زده کوونکي د بېلتون پالنې په تور بندیان کړي دي.
فضلي: له استراليا به يې زده کوو خو سيالي ورسره کوو
له پیلوټه دویم ځل د الوتکې ستنېدو لامل تایید غوښتل کېږي. دا غیر عادي پوښتنه د الوتکې له پورته کېدو څه ځنډ وروسته هغه مهال وشوه چې الوتکه کې یوې ناستې ښځې ته وریاد شول، ماشوم یې د سعودي جدې ښار ملک عبدالعزیز هوايي ډګر کې پاتې شوی دی. لږ وروسته د هوايي چلند کنټرول ادارې له سعودي عربه مالیزیا ته پر لاره الوتکې ته بېرته د ستنېدو اجازه ورکړه. د ګلف نیوز ورځپاڼې رپوټ کې ویل شوي، الوتکه کې ناستې ښځې له الوت ښه ځنډ وروسته پام شو، چې ماشوم یې د هوايي ډګر اسنادو ارزونې برخه کې پاتې شوی دی. ښځې د سعودي عرب هوايي چلند ۸۳۲ شمېرې الوتکې عملې ته وویل چې ماشوم یې هوايي ډګر کې پاتې شوی او له هغه وروسته الوتکه بېرته هوايي ډګر ته ستنه شوه. په ویډیويي کلیپ کې د پیلوټ غږ اورېدل کېږي، چې هوايي ترافیک کنټرولونکو سره خبرې کوي، او هوايي ډګر ته بېرته د ستنېدو اجازه غواړي. په کنټرول خونه کې ناست کسان له پیلوټه د الوتنې شمېره اخلي او خپل منځ کې د رسمیاتو په تړاو خبرې کوي. د کنټرول خونې یوه مسوول کس غږ اورېدل کېږي چې وايي: ''الوتنه د بېرته ستنېدو اجازه غواړي، ځکه له یوې ښځې په انتظار خونه کې خپل ماشوم پاتې شوی دی. ''له پیلوټه دویم ځل د الوتکې ستنېدو لامل تایید غوښتل کېږي. پیلوټ ځواب ورکوي: ''موږ تاسې ته وویل، یوې ښځې په هوايي ډګر کې ماشوم پاتې شوی او هغه نه غواړي سفر ته دوام ورکړي.'' وروسته له کنټرول خونې پیلوټ ته ویل کېږي، ښه ده، بېرته راوګرځه، دا زموږ لپاره بې ساري پېښه ده. ''
وسله والو طالبانو په دې اړه تر اوسه غبرګون نه دی ښوولی تر اوسه دا څرګنده نه ده، چې په وژل شویو کې په سیمه کې د وسلوالو کوم مخکښ قوماندان هم شامل دی، که نه. وسلوالو طالبانو په دې اړه تر اوسه غبرګون نه دی ښوولی. دا چې په دې برید کې ولسي وګړو ته زیان رسیدلی او که نه چارواکو په دې اړه لا تر اوسه څه نه دي ویلي. دا بمباري په داسې وخت کې کېږي، چې په دې وروستیو کې پر دغه ولایت د ډیورنډ د کرښې له هغې غاړې یو ځل بیا لسګونه توغندي راتوغول شوي. تېره ورځ د ولسي جرګې ځینو غړو ویلي وو، چې پاکستاني ځواکونه ځکه د افغانستان پر خاوره خپلو بریدونو ته دوام ورکوي چې افغان سرحدي ځواکونه اړینې وسلې او وسایل نه لري. د کورنیو چارو مرستیال وزیر ایوب سالنګي دا ستونزه منلې وه او داسې يې ویلي و، چې د سرحدي سیمو د امنیت ساتلو لپاره نورو ۱۳ زره سرتېرو ته اړتیا ده. "موږ داسې پيشنهاد کړی، چې زموږ د ارزونو له مخې نژدې ۱۳زره نورو سرتېرو ته اړتیا ده.د دې لپاره چې موږ د خپلو کورونو دروازې وتړو موږ ۱۳ زره نورو سرتېرو ته ضرورت لرو او موږ دغه وړاندیز د افغانستان د ملي امنیت شورا ته تللی دی".
سربېره پر دې، که کومه نقشه بالقوه د دې مخالف مثال وي، باید داسې یوه برخه ولري چې ددې ۱۹۳۶ نقشو څخه د یوې نقشې په شان ښکاره شي.
د نړۍ يو شمېر هېوادونو وروسته له هغې د مصر شرم الشيخ ته خپل پروازونه وځنډول چې دغلته يوه روسۍ مسافر لېږدوونکې الوتکه ولوېده او وېره ده چې ښايي د لوېدو لامل يې بمي چاودنه وي.
د پاکستان لپاره د افغان ولسمشر ځانګړی استازی عمر داودزی وایي، تر هغې چې له پاکستان سره شته ستونزې نه وي حل شوې، په افغانستان کې د تلپاتې سولې راتګ ګران دی.
ښاغلی دانش افغان حکومت له هرې هغې تګلارې ملاتړ کوي چې د سولې لپاره وي ښاغلي دانش له طالبانو سره د سولې خبرو پیل، د طالبانو لخوا د اوربند په اعلانولو او د سولې بهیر د افغان حکومت په محوریت او مالکیت پورې مشروط وباله. هغه وویل، له دې پرته خلک د سولې غوښتنې پر شعارونو باور نه کوي. خو په قطر کې د طالبانو سیاسي دفتر ویلي، بین الافغاني مذاکرات به هغه وخت پیل شي، چې له امریکایانو سره د بهرنیو ځواکونو د وتلو هوکړه لیک لاسلیک شي. 'خلیلزاد قطر کې له طالب استازو سره پر تړون غږېږي' امریکا د افغانستان اوربند کې د پاکستان د همکارۍ هرکلی کړی ښاغلي دانش چې د جمعې پر ورځ یې د بېلا بېلو پوهنتونو د محصلینو د فراغت په مراسمو کې خبرې کولې وویل، افغان حکومت له هرې هغې تګلارې ملاتړ کوي چې د سولې لپاره وي، خو د هغه په خبره چې'سوله د جګړې پرتله څو برابره سخته او پېچلې ده. 'ښاغلی دانش خبرداری ورکوي چې که په دغه بهیر کې له ځیرکتیا کار وا نه خیستل شي، ښايي افغانستان د سولې په نامه یوې بلې جګړې ته داخل شي. هغه د سولې لپاره د طالبانو په نیت شک وښوده او له دغه ډلې سره د سولې خبرو پيل په دوو موضوعاتو مشروطوي. ''د افغانستان د خلکو لپاره د باور فضا رامنځته کولو په موخه، موږ په دې باور یو چې د سولې مذاکرات د افغان دولت په مالکیت پیل شي او همهاله باید اوربند هم اعلان شي. طالبانو په تېر یوه کال کې دا وښوده چې په سوله باور نه لري او له هر فرصته یې ګټه اخیستې چې افغان دولت او د افغان دولت متحدینو ته زیان ورسوي. ان د ملکي وګړو پر وړاندې یې هم له هیڅ ډول تاوتریخوالي مخ نه دی اړولی. ''خو په قطر کې د طالبانو د سیاسي دفتر ویاند سهیل شاهین وايي، بین الافغاني مذاکرات به هغه وخت پیل شي چې دغه ډله له امریکا سره له افغانستان څخه د ټولو بهیرنو ځواکونو په وتلو هوکړې ته ورسېږي. ښاغلي شاهین پر خپله ټویټر پاڼه لیکلي دي چې په بین الافغاني مذاکراتو کې به ټول افغاني اړخونه ګډ وي. په قطر کې د طالبانو د سیاسي دفتر ویاند سهیل شاهین وايي، بین الافغاني مذاکرات به هغه وخت پیل شي چې دغه ډله له امریکا سره له افغانستان څخه د ټولو بهیرنو ځواکونو په وتلو هوکړې ته ورسېږي. د افغان سولې لپاره د امریکا د ځانګړي استازي زلمي خلیزاد او د افغان حکومت د مشرتابه تر منځ په ناستو کې هم تر ډېره له طالبانو سره پر اوربند خبرې شوې دي. طالبانو ویلي چې له امریکا سره هوکړې ته له رسېدو سره سم به د طالبانو او امریکايي ځواکونو تر منځ اوربند اعلان شی، خو له افغان ځواکونو سره د اوربند په اړه به په بین الافغاني مذاکراتو کې بحث وشي. له درې میاشتې ځنډ وروسته، د طالب او امریکايي استازو تر منځ مذاکرات دوه اوونې وړاندې بیا پیل شول. خو شپږ ورځې وروسته دغه خبرې دواړو لوریو د سلا او مشورو لپاره ودرولې. څو ورځې وړاندې په قطر کې د طالبانو د سیاسي دفتر ویاند سهیل شاهین بي بي سي ته ویلي وو چې دوی له خپلو مشرانو سره په سلا او مشورو بوخت دي.
حزب اسلامي وړاندې په ټاکنو کې برخه اخیستل رد کړي وو. د افغان حکومت مخالف حزب اسلامي ګوند یوې سرچینې بي بي سي ته ویلي، چې مرکزي شورا د دې کار لپاره یوه کمېټه هم جوړه کړې ده. د دغه ګوند د سیاسي کمېتې د پخواني مشر قطب الدین هلال په مشرۍ څلور کسیزه پلاوی کابل ته تللی دی. سرچینه وايي، چې دغه پلاوی په کابل کې له خپلو هغو مخکنیو ملګرو سره سلا مشورې کوي، چې ځینې یې پارلمان او د حکومت ملاتړي دي. سرچینې دا هم ویلي، چې د حزب اسلامي پلاوی به د ولسمشر کرزي له سیاسي مخالفانو سره هم د ټاکنو پر سر وغږېږي. تېره ورځ په کابل کې د حکومت سیاسي مخالفانو او ګوندونو د راتلونکو ولسمشریزو ټاکنو په اړه اندېښنه ښودلې وه. پخواني غړي د حزب اسلامي سرچینې بي بي سي ته ویلي چې ''د پلاوي په اجنډا کې لومړی ټکی له خپلو مخکنیو غړو سره سلا مشورې او د هغوی نظر معلومول دي''. سرچینې په اسلام اباد کې د بي بي سي د یوه خبریال پوښتنې ته په ځواب کې ویلي، که چېرې ګوند په رسمي توګه ټاکنو ګې د برخې اخیستو اعلان وکړي، شاید د حزب اسلامي د سیاسي کمېتې اوسنی مشر ډاکټر غیرت بهیر او قطب الدین هلال راتلونکو ټاکنو ته احتمالي کاندیدان واوسي. د ګلبدین حکمتیار د صدر اعظمۍ پرمهال، قطب الدین هلال د افغانستان مخکنی لومړی وزیر هم پاتې شوی دی. حزب اسلامي د بي بي سي دې پوښتنې ته ،چې ایا دغه ګوند د بهرنیو ځواکونو په شتون کې ټاکنو کې د برخې اخیستو مخالف نه دی، وویل، چې ''د ګوند په پخواني دریځ کې هېڅ بدلون نه دی راغلی''. خو وړاندې د حزب اسلامي مشر ګلبدین حکمتیار په ډاګه کړې وه، چې د بهرنیو ځواکونو په موجودیت کې به په تاکنو کې برخه نه اخلي. کابل ته د دغه ګوند په استول شوي پلاوي کې د مرکزي شورا غړی محمد رسول، حاجي عبدالمالک او انجنیر کریم هم ملګري دي.
لرې شويو نوماندانو د کمېسيون پرېکړه ناسمه بللې
دا خبره رښتيا ده اَؤ په هر شان دَ قبلولو لائقه ده.
که چیرې په یوه راټولونکي سړک کې ترافیکي پیښه رامینځته شي ، یا که د سړک جوړونه د جریان مخه ونیسي ، نو د سړک ټول سیسټم ممکن بې کاره شي تر هغه چې بلاک پاک شوی نه وي.
کله چې سعودي شیعه دیني عالم نمر النمر اعدام کړ او په تهران کې د سعودي پر سفارت قهرجنو ایرانیانو برید وکړ، د دواړو هېوادونو ترمنځ تاوتریخوالی خطرناکې کچې ته لوړ شو. د رياض او تهران تر منځ د اړيکو خرابېدو له امله سعودي له ايران سره ډېپلوماټيکي اړيکي شلولې او خپل ډېپلوماټان يې له تهران څخه ايستلي دي. په دغه سفر کې له ښاغلي نواز شريف، سره د پاکستاني پوځ مشر جنرال راحيل شريف سربېره يو شمېر نورو مشرانو هم ګډون درلود. د ايران د دفاع وزير محمد دهقان د تهران مهر اباد هوايي ډګر کې د ښاغلي نواز شريف هرکلی کړی دی. ټاکل شوې چې د پاکستان د لومړي وزير او د ايران د ولسمشر لومړي مرستيال اسحاق جهانګيري تر منځ خبرې وشي او وروسته به نواز شريف د ايران له ولسمشر حسن روحاني سره هم وګوري. پاکستان چې له ايران سره نژدې اړيکي لري، يو له هغو هېوادونو دی، چې د سعودي او ايران تر منځ د کړکېچونو له کبله يې منځګړيتوب منلی و. ويل کېږي نواز شريف لومړی بهرنی مشر دی، چې پر ايران د لګېدلو اقتصادي بنديزنو له لرې کېدو وروسته ايران ته سفر کوي. هيله ده، چې ايران ته د پاکستان د لومړي وزيز له سفر وروسته به دغه دواړه هېوادونه په اقتصادي برخه کې هم خبرې وکړي.
د فېسبوک او اپل ترمنځ د سختې جګړې لامل څه دی؟
د امریکا کولوراډو یوه پلورنځي کې ډزو ۳ کسان وژلي
شهزاد په دې لوبه کې نه شته ځکه د کرېکټ نړیوالې شورا ویلي منع شوي درمل یې کارولي. دا به د کرېکټ د نړیوالې شورا دریمه بشپړ غړیتوب لرونکې لوبډله وي چې افغانستان ورسره لوبلړ'سیریز 'کوي. له دې مخکې افغان لوبډلې له دوو نورو بشپړ غړي هېوادونو'زمبابوې او بنګله دېش' سره هم ۲۰ اووریزې او یوه ورځنیزې سیالۍ کړې، چې ښې لاسته راوړنې یې درلودلې. د افغانستان یو مهم لوبغاړي محمد شهزاد چې په نړیوال ۲۰ اووریز جام کې یې خورا په زړه پورې لوبه وکړه او د کرېکټ ماهرینو پام یې ځانته واړاوه، دغو سیالیو کې نه شته. خو په اپریل کې د کرېکټ نړیوالې شورا وویل شهزاد منع شوي درمل کارولي او نو ځکه له لوبو منع شوی دی. دې سره نجیب تره کی هم دغو سیالیو کې برخه نه لري، چې ډېری مهال له شهزاد سره په شریکه لوبه پیلوي. داسې وېره محسوسېږي، چې د شهزاد او تره کي نشتوالی به پر افغان لوبغاړو اغېز ولري. الروانډر لوبغاړی میرویس اشرف له روغتیايي پلوه چمتو نه دی بلل شوی او له همدې کبله د لوبډ لې ملګری نه دی. د ۲۰۱۶م کال نړیوالو شل اوریزو اتلولیو کې افغانستان ویسټ انډیز ته ماتې ورکړې وه ښايي د درېیو وتلو لوبغاړو نه شتوالي به په ټوله کې د ټيم پر مجموعي فعالیت او هدفونو ته د رسېدو په لړ کې بې اغېزه نه وي. بل لور ته د شهزاد محمدي اونجیب تره کي پر ځای جاوید احمدي او عثمان غني ته لوبډله کې ځای ورکړل شوی. د دې تر څنګ نورعلي ځدراڼ هم په لوبډله کې شته. نورعلي ځدراڼ او جاوید احمدي د ملي لوبډلې پیاوړي، مسلکي او تجربه لرونکي لوبغاړي دي، چې معمولاً په سړه سینه لوبه کوي. که څه هم جاوید احمدي یو څه موده په پام کې نه و (اوټ اف فورم یا غیر فعال) و او له دې کبله یو څه موده له لوبډلې بهر و، خو په وروستۍ تمریناتي لوبه کې یې چې د هند په ګریټر نو اډا کې تر سره شوه، ۵۵ نا سوځیدلې منډې وکړې، چې د راتلونکو سیالیو لپاره یو ښه زیری دی. د ای پي ایل تجربه: نبي او راشد د هند په ۲۰ اووریزه سیالیو (ای پي ایل) کې د دوو افغان ستورو ښه ځلېدل د ویسټ انډیز لوبډلې ته د خطر زنګ کېدای شي. راشد ارمان او محمد نبي چې د لومړي ځل لپاره یې په هغو سیالیو کې د افغانستان استازیتوب کاوه، ښې لاسته راوړنې لرلې. په هغو سیالیو کې د ویسټ انډیز لوبغاړي هم لوبېدل او دا د افغان لوبغاړو لپاره یوه ښه فرصت و، چې د هغوي خلاف ولوبیږي او د دوی پر نیمګړتیاوو او تېروتنو وپوهېږي. د لوبو کچه افغانستان په تېرو اوو کلونو کې ۵۸ شل اووریزه نړیوالې سیالۍ کړې، چې ۳۹ یې ګټلي او ۱۹ یې بایللي. دې سره افغانستان ۶۲۰۲۴ سلنه د ګټلو فیصدي لري چې د کرېکټ په تاریخ کې تر بل هر هېواد زیاته ده. اسټرالیا په ۵۲۰۱۷ سلنه فیصدۍ سره دویم ځای لري، خو ویسټ انډیز په تېرو ۱۲ کلنو کې ۸۶ شل اووریزه نړیوالې لوبې کړې، چې نیمې یې کټلې او نیمې یې بایللې دي او د ۲۲ هېوادونو په نوملړ کې د پای له لوري دویم ځای لري. افغانستان په تېرو اوو کلونو موده کې (۲۰۱۰ - ۲۰۱۷) کې ۸۰ یوه ورځنۍ نړیوالې لوبې کړې، چې له دې جملې یې ۴۳ ګټلې او ۳۷ یې بایللې دي. افغانستان او ویسټ انډیز په یوه ورځنیو سیالیو کې تر اوسه نه دي مخامخ شوي او په راتونکې میاشت'جون 'کې به د لومړي ځل لپاره دې نړیوالې یوه ورځنۍ سیالۍ وکړي. ویسټ انډیز پیاوړې لوبډله ده او تېره شل اوریزه اتلولي یې هم ګټلې خو له افغانستانه یې ماتې خوړلې چې ښايي فشار پرې زیات وي د تجربه لرونکو او نویو تکړه لوبغاړو له شتوالي سره افغان ملي لوبډله اوس د بل هر مهال پرتله ډېره وړتیا لرونکې لوبډله ده او د دې وړتیا لري چې هرې لو ډلې ته ګواښ اوسې. ویسټ انډیز لوبډله بې شکه تر فشار لاندې ده، ځکه چې په تېر ۲۰ اووریز نړیوال جام کې یې یوازې له افغان لوبډلې څخه تاریخي ماتې خوړلې وه. تمه دا ده، چې دې سره د افغان لو ډلې مورال لوړ دی او ښه لوبه به نندارې ته وړاندې کړي، چې د بریاوو لړۍ روانه وساتي.
ټوېټر په لومړي ځل د امریکایي ولسمشر ډونلډ ټرمپ سره د "فکټ چېک" یا د رښتیا او درواغو د مالومولو نښان لګولی دی. ټوېټر عموماً دا ډول نښان له هغو پوسټونو یا ټویټونو سره لګوي چې بې بنسټه او له حقیقته لېرې ادعاوې پکې شوې وي.
خلاص او صادقانه مخابرات داسې فضا رامینځته کوي چې د کورنۍ غړو ته اجازه ورکوي چې خپل توپیرونه څرګند کړي او همدارنګه د یو بل لپاره مینه او ستاینه وکړي.
د دې ترڅنګ سې شنبه د جولای په۱۲مه د پاکستان په اړه د امریکا په ګانګرس یوې جرګګۍ کې پر پاکستان بحث کېږي. ښاغلي خلیلزاد چې په دغه غوڼده کې وینا کوي وویل، د بحث موضوع دا ده چې پاکستان د امریکې دوست دی که دښمن؟ پاکستان د ترهګرۍ په مسله کې له امریکا سره همکاري کوي که له ترهګرۍ سره؟ افغانستان او پاکستان خلیلزاد وايي پاکستانه باید دویمه شمالي کوریا جوړه شي او ګوښه کړل شي زلمی خلیلزاد په دې باور دی هغه ډلې چې له افغان حکومت سره جنګېږي، پاکستان یې ملاتړ کوي. نړۍ باید دا حقیقت ومني او د همدې حقیقت په رڼا کې پرېکړه وکړي. ښاغلی خلیل زاد وايي هغه افغانان چې خپلوان یې په ترهګریزو بریدونو کې وژل شوي، کورونه یې وران شوي، باید پاکستان مسول وګڼي، نړیوالې محکمې ته یې وړاندې کړي او تاوان ترې وغواړي. ښاغلی خلیلزاد وايي په خبرو څه نه کېږي، باید قربانیان د قانوني وکیلانو له لارې محکمې ته ورشي او له پاکستانه تاوان وغواړي. افغان حکومت باید اسناد او شواهد راټول کړي، ملګرو ملتونو او امنیت شورا ته قناعت ورکړي، په لوېدیځ کې عامه ذهینت قانع کړي او د نړۍ هېوادونه هم قانع کړي چې پاکستان په افغانستان کې لاسوهنه کوي او باید د دي په بدل کې سزا ورکړل شي. پاکستان تل دغه ټول تورونه رد کړي او وايي دغه هېواد په خپله د ترهګرۍ قرباني دی. نوموړی وايي امریکا باید ورته کار وکړي او پر پاکستان پوځي او مالي مرستې بندې کړي. له پاکستانه باید دویمه شمالي کوریا جوړه شي او ګوښه کړل شي. ښاغلي خلیلزاد وايي اوس شرایط دې ته چمتو شوي دي چې دغه ډول ګامونه پورته شي. خو پاکستان تل دغه ټول تورونه رد کړي او وايي دغه هېواد په خپله د ترهګرۍ قرباني دی. دوی دا هم وايي چې پاکستان د ترهګري پر ضد له نړیوالو سره مرستې کړي او د افغان طالبانو سره د سولې خبرو په برخه کې رېښتینې هلې ځلې کوي. له افغانستان سره مرستې د جولای په ۹مه ناټو د پولنډ په پلازمېنه وارسا کې اعلان وکړ چې تر۲۰۲۰ کاله پورې به افغان امنیتي ځواکونه تمویلوي او هر کال به یو میلیار ډالره مرسته ورکوي. د دې ترڅنګ به د ناټو ځواکونه تر ۲۰۱۶کال وروسته هم په افغانستان کې پاتېږي. خلیلزاد وايي نړیوال باید له افغانستان سره خپلې کړې ژمنې عملي کړي د وارسا غونډې په تړاو ښاغلي خلیلزاد وویل، د ناټو له خوا له افغانستان سره نوره مرسته مهمه ده خو نړیوال باید له افغانستان سره خپلې کړې ژمنې عملي کړي. دی وایي دا مرستې ښې دي خو افغانان باید په پردیو مرستو روږدي نه شي. د افغانستان لپاره ښه ولسمشر د یوې پوښتنې په ځواب کې چې د افغانستان لپاره به د ډموکرات ګوند نومانده هېلري کېلنټن او که جمهوریت غوښتونکي ګوند مخکښ نوماند ډونالډ ټرمپ ښه وي وویل، سره له دې چې دی جمهوریت غوښتونکی دی خو لا یې د ټرمپ ملاتړ نه دی اعلان کړی. ډونالډ ټرمپ او هیلرې کلېنټن د امریکا راتلونکي ولسمشریزو ټاکنو کې مخکښه نوماندان دي. دی وایي لا هم د دوو کاندیدانو ترمنځ د نړیوالو اړیکو په اړه جدي بحث نه دی پیل شوی او دا هم نه ده مالومه چې د افغانستان په اړه یې تګلارې کومې دي؟
د جرمني د لومړي وزیر مرستیال زیګمار ګابریل وايي، دغه هېواد کولی شي په راتلونکي کې هر کال ۵۰۰ زره کډوال ومني.
د دې حساب له مخې، د ریاضی لپاره مابعدالطبيعي یا په علمی لحاظ پوهي ستونزې شتون نلري
خو اوس دَ شريعت نه بيخى آزاد دَ خُدائے صداقت څرګند کړے شوے دے چه شريعت اَؤ نبيان دواړه دَ دے ګواه دى ،
داسې وېره شته چې په دغه پېښه کې تر ۳۰۰ زیات افریقايي کډوال وژل شوي دي. د حکومت یوه وزیر د ایټالیا د کډوالۍ په قوانینو کې د اسانتیا راوستو غوښتنه وکړه. د یوووالي وزیر سیسیل کیینګی د مړو د راویستو پر مهال په ساحل کې موجود و. ښاغلی کیینګی د ایټالیا لومړی تورپوستی وزیر دی چې سږکال پر دې دندې وګومارل شو او له نژادي ربړونې سره مخ شوی دی. نوموړي ټینګار کړی چې د کډوالۍ قوانین باید ظالمانه نه وي
د ایران مذهبي مشر ایت الله خامنه یي د جنرال سلیماني د جنازې امامت وکړ جنرال سلیماني تېره جمعه د امریکایي ولسمشر ډونلډ ټرمپ په امر په بغداد کې په یوه ډرون برید کې ووژل شو. ایران خبرداری ورکړی دی چې د نوموړي د وژنې سخت غچ به اخلي. تهران پرون یکشنبه اعلان وکړ چې نړیوالې ټولنې سره د ۲۰۱۵ کال له شوي اتومي تړونه هم په شا کېږي. په ایران کې جنرال سلیماني ته د یو اتل په سترګه کتل کېدل او په دې هېواد کې له مذهبي مشر ایت الله خامنه اي وروسته دویم تر ټولو ځواکمن او با نفوذه کس بلل کېده. نوموړي په سوریه او عراق کې د داعش پر ضد جګړه کې مهم رول درلود او د ایران پلوه ملیشو په لیکو کې یې هم نفوذ درلود. خو امریکا هغه ته د یو ترهګر په سترګه کتل او ولسمشر ټرمپ یې له وژنې وروسته وویل چې جنرال سلیماني پر امریکایي پوځیانو او دیپلوماتانو د نورو بریدونو پلان درلود. ګڼ شمېر کسان د جنرال سلماني جنازې لپاره د تهران لارو کوڅو ته راوتلي وو د دوشنبې پر ورځ د تهران په لارو کوڅو کې ګڼ شمېر خلک د هغه جنازې ته راوتلي وو، چې د دې هېواد دولتي تلویزیون یې شمېر میلیونونه ښودلی. ګڼو خلکو د جنرال سلیماني تابوت ته اوږه ورکوله، نورو یې عکسونه په لاسونو کې اخیستې وو او د "مرګ پر امریکا" شعارونه یې ورکول. د جنرال سلیماني لور زینب سلیماني امریکا ته ګواښنه وکړه چې یوه توره ورځ پرې را روانه ده. نوموړې د امریکا ولسمشر ته وویل، "لیونیه ټرمپه! فکر ونکړې چې زما د پلار له شهادت سره کیسه ختمه شوه".
د ټاکنو کمېسيون وايي د شمېرل شويو رايو له مخې ښايي ټاکنې دويم پړاو ته ولاړې شي د دغو نتيجو له مخې له اتو واړو درېدلو کسانو څخه يوهم پر دې بريالى شوى نه دى چې له قانون سره سم پنځوس جمع يوه رايه چې د بري لپاره ضروري ده، تر لاسه کړي. په کابل کې د بي بي سي خبريال ډېوېډ لاين وايي له هماغې ورځې چې د ټاکنو لومړنۍ پايلې په ډاگه شوې، دا روښانه وه چې يوازې اشرف غني احمدزی او عبدالله عبدالله د گټنې رېښتونى چانس لري. دواړو تر هغې راوروسته ټينگار کړى چې افغان ولس بايد د ټاکنو نتيجه وټاکي او له دويم پړاو نه د بچېدو له پاره بايد د پردې تر شا معاملې ونه شي. خو د ټاکنو رياضي په زياتېدونکي ډول د ښاغلي عبدالله پر خوا وه او دى اوس پر خپلو انتخابونو غور کوي. ده له ډاکټر احمدزي سره خپل واټن څه باندې ١٣ سلنې ته پراخ کړى او هيله لري چې د دوو نورو کانديدانو – زلمي رسول او عبد رب الرسول سياف رايې هم چې تر دوى وروسته تر ټولو ډېرې دي، ځانته ورماتې کړي. ښاغلى عبدالله په ښکاره د اوسني ولسمشر حامد کرزي په اړه هم ډېر سخاوت کاروي، سره له دې چې پر ٢٠٠٩ کال يې ورته خورا کلکه سيالي بايللې وه. د پردې تر شا تودې خبرې روانې دي او لا هم شونې بلل کېږي چې دويم پړاو ته تگ ضروري نه شي. امنيتي ځواکونه به هم چې فکر کوي د دوبي په منځ کې ښايي تاوتريخوالى ډېر شي، د هوسايۍ ساه واخلي.
د محکمې له خوا د ۴۶ کلن قاتل کریګ سټیفن هیکس کور تلاشي شوی، چې په لړ کې یې پنځه تومانچې او ځینې نورې وسلې او مرمۍ موندل شوې دي. پولیسو د قاتل په کور کې اوه کلاشنیکوفونه او د مرمیو یوه زېرمه هم موندلې ده. د وژل شوي ۲۳ ضیاء برکات، د هغه د وژل شوې مېرمنې ۲۱ کلنې یسر محمد ابو صالحه او د هغې د ۱۹ کلنې خور رزان محمد ابو صالحه په کور کې د اتو کارتوسو تولۍ هم موندل شوې دي، چې قاتل پرې قربانیان پر سرونو ویشتلي وو. د قرباني شویو خپلوان وايي، ټول وژل شوي په سرونو ویشتل شوي. د امریکا ولسمشر تر برید څو ورځې وروسته دغه جرم غندلي او دا یې یو وحشیانه عمل بللی دی. وړاندې د ترکیې ولسمشر رجب طیب اردوغان پر اوباما کلکه نیوکه وکړه، چې د مسلمانانو پر وژنې یې ولې چوپه خوله سیاست غوره کړی دی. پولیسو ویلي، په وژل شویو کې ۲۳ کلن مېړه ضیاء شادي برکات او د هغه ۲۱ کلنه مېرمن یُسر محمد ابو صالحه، او د هغې ۱۹ کلنه خور رزان محمد ابو صالحه دي. د نړۍ په لروبر کې هم ددغو مسلمانانو پر وژنو پر ټولنیزو رسنیو له هغوی سره غمشریکي ښودل شوې وه. اوباما وايي، هېچا ته دا اجازه نه شته چې ''د رنګ او دین'' له کبله ووژل شي. پولیسو د قاتل په کور کې اوه کلاشنیکوفونه او د ومرمیو یوه زېرمه هم موندلې ده.
که یوه برید کې ګیر شئ څنګه ځان ژغورلای شئ؟
کريکټ :سکاتلند ته د ٥٤٦ منډو هدف وټاکل شو
یو کلتوري دود په ټولنه کې د منلو وړ چلند تنظیموي، دا په وضعیت کې د چلند، پوښاک، ژبې او خوى لپاره د تګلاري په توګه کار کوي، کوم چې په ټولنیز ګروپ کې د توقعاتو نمونې په توګه کار کوي.
Howard، له چا سره چې د هدایتکارۍ حقوق ورسره وو، دا څرګنده کړه چې هغه غوښتل چې Bogart له هغه سره ولوبیږي.
ټرمپ وايي، د ټاکنو بهیرکې یې له روسیې سره اړیکي نه درلودل. ده لومړی په یوه ټویټر پيغام کې ویلي و چې دا د امریکا په تاریخ کې یوه سیاستوال ته د زیان رسولو تر ټولو لوی کمپاین دی. * ډونلډ ټرمپ: فدرالي پولیس مې نه پلټي * ډونلډ ټرمپ: په ۱۰۰ ورځو کې تر ټولو بریالی وم نوموړي اوس په خبري غونډه کې ویلي، چې په تېرو ټاکنوکې د روسیې د لاسوهنې په تړاو د پلټنې لپاره د ځانګړي سلاکار ګومارل دغه هېواد ډېر زیانمنوي. بل لورته ډیموکراټ ګوند د ښاغلي مولر د ټاکل کیدو هر کلی کړی، جمهوریپال ګوند چې ښاغلی ټرمپ یې استازيتوب کوي هم پر دغه ټاکنه خوښي ښودلې ده. د امریکا وېشل ډونلډ ټرمپ دا نه مني چې د پلټنو اغېزمنولو لپاره یې کومي له دندې ګوښه کړ. د امریکا ولسمشر وايي له روسیې سره د ده د ټاکنیز کمپاین د اړیکو په اړه پورته شوي ګامونه هېواد ناکراروي او ویشي یي. "زما په نظر له همدې امله همدا اوس زموږ هېواد سره ډیر ویشل شوی. نو ځکه وایم چې موږ غواړو په هېواد کې یو والی رامنځته کړو او په ډیر قوت سره ویلی شم چې په دې برخه کې مو ډیر پرمختګ کړی". په ورته مهال یې یو ځل بیا له ځان دفاع وکړه او په ټاکنیز بهیر کې یې له روسیې سره د هر ډول اړیکو لرل رد کړل. "دا ټوله معامله یواځې د ګوته نیولو لپاره ده بله نتیجه به ونه لري". * روسیه او لوېدیځ، تېروتنه چېرې شوې؟ * لاوروف: د مسکو- واشنګټن اړیکي د پخوا په پرتله ښه شوي د اېف بي ای پخواني مشر جېمز کومي په ولسمشرۍ ټاکنو کې د ډونلډ ټرمپ د ټاکنیز بهیر او روسیې ترمنځ د ادعا شوو اړیکو پلټنه کوله. خو ولسمشر ټرمپ نوموړی تېره اونۍ له واک ګوښه کړ او اوس د دې پلټنې لپاره د اېف بي ای پخواني مشر رابرټ مولر ګومارل شوی دی. نوموړي د پنجشنبې ورځې خبر غونډه کې دا خبره رد کړه چې د دغې پلټنې د اغېزمنولو لپاره یې جېمز کومي له دندې ګوښه کړ. "د ډېرو خلکو کومي نه خوښېده، کله چې ما دا پرېکړه وکړه، نو پوه شوم چې دا پرېکړه د دواړو ګوندونو پرېکړه ده، ځکه تاسو به یواځې جمهوريپال په پام کې نه نیسئ، بلکې د ډیموکراټانو خیال به هم ساتئ، هغوی ټولو د رییس کومي په هکله لا له مخه بدې خبرې کولې". د ناسم چلند ښکار شوی سیاستوال رابرټ مور د زوی بوش او اوباما وخت کې د اېف بي ای مشر و. د چهارشنبې په ورځ ډونلډ ټرمپ ویلي په تاریخ کې به له بل کوم سیاستوال سره دومره ناسم چلند نه وي شوي، څنګه چې اوس له ده سره کېږي. نوموړي په تېره خبري غونډه کې هم وویل، چې هیلري کلنټن په خپل ټاکنیز کمپاین کې "ډیرې تیروتنې" وکړې هغه "تیروتنې" چې د اوباما حکومت هم کړې وې، خو هیچا یې د ځانګړي څارنوال له خوا د پلټنې غوښتنه ونه کړه. له روسیې سره د اړیکو پلټنې لپاره د ځانګړي سلاکار د ټاکلو پرېکړې سپیه ماڼۍ هم ډېره حیرانه کړې، ځکه مرستیال لوی څارنوال له دې ګومارنې یواځې ډونلډ ټرمپ خبر کړی و. اېف بي ای او کانګرېس دواړه د ډونلډ ټرمپ د ټاکنیز کمپاین او روسیې ترمنځ د ممکنه اړیکو پلټل غواړي، چې اوس رابرټ مولر ته دا کار سپارل شوی دی. د امریکا څاګرې ادارې وايي، چې مسکو د نومبر ټاکنو کې د ډونلډ ټرمپ د بریالي کولو هڅه کړې ده. مرستیال لوی څارنوال روزیزسټین راډ د رابرټ مولر له ګومارنې وروسته وویل، چې د ملي ګټو او غوښتنو له امله یې دې پلټنې ته د داسې کس ګومارل پکار و، چې ازاده پلټنه وکړي. رابرټ مولر هم ویلي، چې دا مسوولیت مني او خپل واک ته په پام به د ښې پلټنې هڅه وکړي.
د فرانس پرېس خبري اژانس ویلي، د لوی څارنوال فردریک فیفر ویلي فاید "یو ځانګړی ګواښ رامنځ ته کولای شي". پولیس فاید له زندانه د تېښتې لپاره چاودېدونکي توکي کارولي، چې له دې سره د لیل ښار له سیکودن زندانه وتښتېد، چې د پولیسو په وینا، لاهم یوه اندازه چاودېدونکي توکي ورسره دي. فاید په فرانسه کې د مشهور غله په نامه یادېږي، چې وړاندې هم څو ځلې د وسله والې غلې په تور بندي شوی دی. فاید په ۲۰۰۹ کال یو کتاب خپور کړ، چې د پاریس په څنډو کې یې د خپل له جرمه ډک ژوند کیسې په کې کړې دي، او ویلي یې دي، چې څرنګه د مجرمینو نړۍ ته واوښت. فاید پخپل کتاب کې وايي، چې اوس یې په بشپړه توګه له جرم لاس اخیستی، خو پولیس باوري دي، چې د ۲۰۱۰ کال د غلا په هغو پېښه کې اصلي طراح و، چې پولیس په کې قرباني شول. نوموړی په ۲۰۱۱ کال کې د یوه مخکني تور او د ضمانت د ماتولو په تور بندي شو. پولیس وايي، ښکاري، چې د فاید ښځې هم خپل مېړه ته چاودېدونکي توکي ورکړي وي. د فرانسې "لا فوا دو نورد" ورځپاڼې ویلي، د تېښتې پرمهال د څلورو چاودنو غږونه اورېدل شوي. فاید خپلې تېښتې ته د لارې هواري لپاره د زندان پنځه دروازې الوځولې او د زندان څلور ساتونکي یې تښتولي دي. تر تېښتې وروسته یو سېځل شوی ګاډی موندل شوی، چې پولیس د هغه بل ګاډي په لټه کې دي، چې فاید په کې تښتېدلی دی. د فرانس پرېس خبري اژانس ویلي، د لوی څارنوال فردریک فیفر ویلي فاید "یو ځانګړی ګواښ رامنځ ته کولای شي". سیمه ییزو چارواکو ویلي، چې د تېښتې دغه پېښه له وړاندې سمه طرحه شوې ده، چې دوی یې ټول اړخونه پلټي.
طالبانو د کندز په قلعه زال ولسوالۍ کې د سرحدي پولیسو پر یوې پوستې برید کړی دولتي ځواکونو ته د اوښتې مرګ ژوبلې په اړه بېلابېلې شمېرې ورکړل شوي. امنیتي چارواکي وايي، په جګړه کې ۷ سرتېرو او ۷ طالب اورپکو ته مرګ ژوبله اوښتې ده. خو په قلعه زال کې یوې باوري سرچینې بي بي سي ته وویل، پر سرحدي پولیسو د طالبان برید کې د سرخ بیتل پوسته په بشپړه توګه لمنځه تللې او دولتی ځواکونو ته درنه مرګ ژوبله اوښتې ده. دغې سرچینې د نوم نه افشا کېدو په شرط وویل چې د طالبانو په برید کې ۱۵ پولیس وژل شوي او ۱۲ نور ټپیان دي. بلخوا طالبان هم ادعا کوي چې د تېرې شپې په برید کې یې دولتي ځواکونو ته درنه مرګ ژوبله اړولې ده. سرحدي پولیسو ته د اوښتې مرګ ژوبلې په اړه بېلابېل رپوټونه ورکول کېږي د کندوز د ولایتي شورا غړي هم دولتي ځواکونو ته د درنې مرګ ژوبلې اوښتل تاییدوي. د دغې شورا غړي سید اسدالله سادات بي بي سي ته وویل، د طالبانو په برید کې د پولیسو د ټولي قومندان په ګډون ۱۵ سرتېري وژل شوي او ۱۳ نور ټپیان شوي دي. برید تېره شپه شاوخوا دوه بجې پیل شو. په شمال ختیځ زون کې د امنیتي چارواکو په وینا جګړې دوه ساعته دوام وکړ او دواړو لوریو ته پکې مرګ ژوبله واوښته. کندوز کې د پامیر شلمې فرقې ویاند غلام حضرت کریمي وایي، د قلعه زال په سرخ بیتل سیمه کې د سرحدي پولیسو پر پوستې د طالبانو برید پر شا وتمبول شو. نوموړی وایي، په نښته کې څلور دولتي سرتېري او اووه طالبان وژل شوي دي. خو د طالبانو یو ویاند ذبیح الله مجاهد ادعا کوي چې په برید کې ۲۵ سرحدي پولیس وژل شوي او ۱۷ نور ټپیان دي او اورپکو د سرحدي پولیسو ټول تجهیزات له ځانه سره وړي دي. امنیتي چارواکي د طالبانو دا ادعا بې بنسټه بولي. قلعه زال د افغانستان په شمال ختیځ ولایت کندوز کې له ناآراموولسوالیو ده چې په وروستیو کلونو کې څو ځله د طالبانو لاسته ولوېده. لا هم ددغې ولسوالۍ ډېرې برخې د طالبانو تر واک لاندې دي.
د موسیقۍ جوړول، فعالیت، اهمیت او حتی تعریف د کلتور او ټولنیز شرایطو سره سم توپیر لري.
"په 1986 کې ، فیلسوف اډوارډ ایس کیسي لیکلي،" د کلتور ورته کلمه په مینځني انګلیسي کې 'اباد شوي ځای' معنی لري، او ورته کلمه بیرته لاتین کولیري ته ځي، 'اوسیدل، پاملرنه کول، ابادول، عبادت' او کلتور،' دمذهبى عقايدو يو سيستم، په ځانګړي توګه یو مذهبي."
هغوئ لاړې اؤ د مُوسىٰ ، د اِلعازر اِمام ، د مشرانو اؤ د ټول قوم په مخکښې د مالِک خُدائ د حضُور د خېمې په خُله کښې ودرېدلې اؤ وې وئيل ،
شمالي وزیرستان؛ د خړ کمر اوسېدونکي له ګرځبندیزه سر ټکوي
شب نامه، د شپې په نوم ليک، د تيارې خط، د شپې پېغام!
ښاغلي پوتین د یاغیانو کړنې "د خلکو له خوا د خپلو ګټو د دفاع یو طبېعي غبرګون" وباله. نوموړي ویلي د ځايي خلکو د ګټو د خوندیتابه لپاره پر دې مسله خبرې اړینې دي. د ښاغلي پوتین څرګندونې داسې مهال را څرګندېږي چې اروپايي اتحادیې روسیې ته د اوکراین په تړاو د خپل دريځ د بدلولو یا لا نورو بندیزونو ته د چمتو کېدو لپاره د یوې اوونۍ ضرب العجل وټاکه. نوموړي زیاته کړه: "د خلکو پر وژنه روسیه چوپه خوله نه شي پاتې کېدای". ښاغلي پوتین د یاغیانو کړنې "د خلکو له خوا د خپلو ګټو د دفاع یو طبېعي غبرګون" وباله. نوموړي د اروپايي اتحادیه د نویو بندیزونو د خبردارۍ په اړه بې اعتنايي وښوده او پر دوی یې تور پورې کړ چې "په اوکراین کې د کودتا ملاتړ کوي". ښاغلي پوتین وویل چې غرب باید له وړاندې د اوکراین د حالاتو په اړه د روسیې د غبرګون اټکل کړی وای. نوموړي زیاته کړه د بحران د پای په اړه وړاندوینه کول ګران دی. تر دې وړاندې په بروکسل کې د اروپايي ټولنې له مشرانو سره له خبرو وروسته د جرمني صدراعظمې انګېلا مېرکل ویلي وو چې د نويو بنديزونو وضع کول به تر يوې اوونۍ دننه ترسره شي. سپينې ماڼۍ د اوکراين د ځمکنۍ بشپړتيا او نورو بنديزونو د چمتووالي په اړه د اروپايي ټولنې د موافقې هرکلی کړی دی. د اوکراين ولسمشر پيترو پروشېنکو ويلي د تازه بنديزونو عملي کول د دوشنبې پر ورځ له روسي چارواکو سره په غونډې پورې تړلې دي: ''دلته په خبرو کې ثابته شوه چې اروپايي ټولنه په بشپړه توګه د هغه نړیوال ګواښ پر څرنګوالي پوهېږي چې اوکراين ورسره مخامخ دی. او زموږ متحدين هم په دې پوهېږي چې دغه ګواښ د چا له خوا او مسووليت يې د چا پر غاړه دی. اوس له غونډې وروسته زه ويلی شم چې د اوکراين پر ضد د روسيې تېری به د اروپايي ټولنې له غبرګونه پرته پاتې نه شي''. د اروپايي اتحادیې له اجرایوي مشر نه اوس هرمن ون رومپوی د اروپايي شورا مشرتوب ترلاسه کړي. نوموړي د یکشنبې په ورځ بروکسل کې دا خبره په ډاګه کړه. د اروپايي اتحادیې غړو هېوادونو د تېرې شنبې په ورځ راغونډ شوي وو، چې د خبرو د سر ټکي یې د اوکراین کړکېچ کې د روسي پوځي فعالیت پروړاندې د غبرګون ښودل وو. په دې غونډه کې د اروپا له کمیسیون وغوښتل شول، چې پر روسیه دې د نویو بندیزونو لګولو لپاره چټک ګامونه واخلي او خپل وړاندیزونه په یوه اونۍ کې اروپايي دولتونو ته وسپاري. تر اوسه اروپايي اتحادیې او امریکا په ګڼو روسي مېشتو شرکتونو بندیزونه لګولي، خو روسیې بیا دا بندیزونه بابیزه ګڼلي. د اروپايي ټولنې د بهرني سیاست مخکنۍ مشرې کاترین اشټون، چې په دې غونډه کې حاضره وه، وویل ''د اوکراین په ختیځ کې د'روسيې مستقیم تېری' رښیا هم د ژورې اندېښنې وړ خبره ده''. د اوکراین پوځي موټر له ستاروبیشیو د وتلو په حال کې دي
د هند سترې محکمېد سوېلي تامیل نادو ایالت مخکنۍ وزیره جیارام جیالالیتا، په ضمانت له زندانه خوشې کړې ده.
د سري دېوي هنر، خدا ګواه فلم او افغانستان
محکمې ویلي، دوندار او ګل له دې کبله بندیان شوي وو، چې د دولت پټ رازونه یې افشا کړي چې دا له اساسي قانون ښکاره سرغړونه ده. ''جمهوریت'' ورځپاڼې څو میاشتې وړاندې د یوې لارۍ د تلاشۍ پرمهال داسې انځورونه او وېډیوګانې خپرې کړې وې، چې په وسلو بار وه. ورځپاڼې ویلي وو، دا لارۍ د ترکي استخباراتي سازمان اړونده وه، چې په ۲۰۱۴ کال د سوریې اسلامپالو جنګیالیو ته استول کېدو ته چمتو شوې وه. دوندار تر خوشي کېدو وروسته د زندان دروازې ته څېرمه وویل، د ده د خوشي کېدو په تړاو د محکمې حکم ''د ولسمشر ایردوان له خوا د هغه د زوکړې د ورځې [فبروري ۲۶] ډالۍ ته ورته عمل دی''. د ترکیې ولسمشر رجب طیب ایردوان ددغو خبریالانو له نیول کېدا وړاندې ویلي وو ''دواړه به د خپلو اعمالو سزا وویني''. که څه هم دغه خبریالان خوشي شوي، خو د مارچ پر ۲۵مه یې بله محاکمه کېدونکې ده. دواړه د جمعې ورځې په ګهیځ تر ۹۲ ورځو بند وروسته خوشي شوي دي. ایردم ګل (کيڼ) او جان دوندار د جمعې په ورځ وختي خوشي شول د دغو خبریالانو د خوشي کېدو لپاره د استانبول د زندان دروازه کې ګڼ خلک غونډ شوي وو. ښاغلي دوندار وویل: ''موږ بهر ته راووتو، خو زموږ تر ۳۰ ډېر ملګري خبریالان لاهم په زندان کې دي. زما هیله دا ده چې دا حکم به د دوی د آزادۍ لپاره هم لاره هواره کړي''.
سعودي عربستان ویلي، ددې هېواد په مشرۍ ایتلاف به په یمن کې د یاغیانو پروړاندې عملیاتو کچه راټيټه کړي.
د بې نهایت بيزو قضيې پر بنسټ، د ارقامو هره تصادفي سلسله په کیفي ډول یوه اوږده فرعي سلسله لري چې غیر تصادفي مالومېږي.
د ایران حکومتي د کورنیو چارو وزارت وايي، اوسنی ولسمشر حسن روحاني له ټول ټال شاوخوا څلوېښت میلیون رایو درویشت میلیونه ګټلې او د دویم ځل لپاره ولسمشر شو. د ایران نګهبان شورا بایددغه رایې تاییدکړي.
نوموړي بله جراحي په نومبر 1956 کې درلوده، کله یې چې د سرطان ناروغي زیاته شوې وه.
ډیری لیږدونکي په فعاله توګه د راتلونکي ټیکنالوژیو او نوښت ټولنیز سیسټمونو احتمالي ارزونه کوي ترڅو د ټول ژوند کیفیت ښه کړي ، پداسې حال کې چې د انساني حالت مادي حقیقت رامینځته کوي د زیږیدونکي ذهني او فزیکي خنډونو له مینځه وړلو سره د قانوني او سیاسي مساواتو ژمنې پوره کوي.
د کورونا مخنیوي محدودیتونو پر ضد په چمن کې د سوداګرو احتجاج
له کډوالو ډکو بېړیو قاچاقچيان څوک دي؟
خو هغوئ ووئيل چه "دا دِ دَ اختر په ورځ نۀ وى ، ګنى په خلقو کښے به فساد خور شى."
په فراه کې د ایټالوي ځواکونو پر کاروان برید وشو
ملاله یوسفزۍ د ولسمشرغني په بلنه افغانستان ته ځي
یو بل سره تړلو دغه دریو پروسو د مغربي ټولنې روایتي ټولې ستنې وپرځولې ، چې په فرد يې ژور اثر واچولو.
په دغو هېوادونو کې ۴۹ میلیونه ښځې له ۱۸ څخه تر ۴۹ کلنۍ پورې له اساسي او بنسټیزې پراختیا څخه محرومې دي. همداشان، له ۱۸ کلونو څخه مخکې واده، زدکړې ته لاس رسی، د روغتیا په هکله په خپله د پړېکړې کولو توان او د کار کولو پریکړې په کې شاملې دي. خیبر پښتونخوا: له ښځو سره د زور زیاتي مخنیوي لومړنی قانون او ناندرۍ پاکستانۍ سندرغاړې کرېکټ کې د ښځو مساوي حقونه غواړي ښځې باید څه واغوندي، څنګه ژوند او فکر وکړي، واک یې باید د چا وي؟ نړیوالو مشرانو کابو درې کاله وړاندې تر ۲۰۳۰ کاله پورې د نړیوالې پراختیا اجنډا تصویب کړه او پر ۱۷ موخو یې ووېشله. پر دې سربېره، په دې راپورکې ځینې عملي سپارښتنې هم ورکړل شوي، چې څنګه باید کړنلارې عملي شي. ښځې د بې وزلۍ له امله کار کولو ته مجبور دي مګر دوی د ستونزو سره مخ دي راپور په ډاګه کوي چې په یاد هېواد کې د سړیو او ښځو د عاید او مقام ترمنځ لوی توپیر شته. د راپور له مخې د پاکستان ډیرې خوارې ښځې د سېند، سراییک او پښتون مېشتو سیمو ښځې دي. په ورته وخت کې، نورې نښې نښانې هم شته چې ښیي خوارې ښځې د پاکستان په بېلابېلو سیمو کې اوسږي. ښځې د بې وزلۍ له امله کار کولو ته مجبورې دي مګر دوی له ستونزو سره مخامخ دي، چې له ډلې یې جنسیتي تبعیض، کم چانسونه او لږ معاشونه د دې دلیلونه دې چې پاکستان کې کمې ښځې کار کوي.
بلوچستان کې چاودنې شیعه ګان وژلي
تاوتريخوالي سږ کال په عرق کې د ٦٠٠٠ وگړو ژوند اخيستى په دغو بريدونو کې يوځل بيا شيعه مېشتې سيمې په نښه شوي دي. بريدونه د ماښام د گڼې گوڼې پرمهال په گڼ مېشتو سيمو کې تر سره شول او داسې پلان شوي وو چې تر ټولو زيات مرگ ژوبله واړوي. داسې برېښي هغه کسان چې د دغو وروستيو بريدونو او هره مياشت د رامنځته کېدونکو ورته نورو سلگونو چاودنو تر شا دي، د هغه بوږنونکي فرقه ييز تاوتريخوالي د بيا را ژوندي کولو ټينگ هوډ لري چې يو مهال يې عراق ځپلى و. په ٢٠١١ م کال کې له عراق نه د امريکايي ځواکونو د وتلو په درشل کې د نسبي کرارۍ په پرتله اوس تاوتريخوالى څلور ځله ډېر شوى. د عراق حکومت چې شيعه گان يې مشري کوي د امنيتي ستونزو د هوارولو په برخه کې د خپلو ژمنو پر ځاى کولو کې پاتې راغلى. شيعه اورپکي هم په زياتېدونکې توگه پر خپلو وگړو د کېدونکو بريدونو ځواب په ورته ډول ورکوي. خو داسې برېښي چې د عراقي وگړو ستر ډيرکى د دغه تاوتريخوالي چې سږ کال يې د ٦٠٠٠ وگړو ژوند اخيستى، فعال برخه وال نه بلکې قربانيان دي. د بريدونو پړه لا چا په غاړه نه ده اخيستې. ملگري ملتونه وايي يواځې په تېر مياشت کې په عراق کې ١٠٠٠ کسان وژل شوي دي، او داسې وېره ده چې دغه هېواد به هغې فرقه ييزې جگړې ته ستون شي چې په ٢٠٠٨ م کال کې تر ټولو لوړې کچې ته رسېدلې وه. د سوريې تاوتريخوالي هم پر عراق اغېز کړى، او په هغه هېواد کې د عراق اسلامي دولت په نامه يوې ډلې پورې تړلي جهادي ياغيانو ډېر نوم او شهرت ترلاسه کړى. د عراق اسلامي دولت د سوني اورپکو ډلو يوه ټلواله ده چې القاعده يې هم غړې ده. د عراق امنيتي ځواکونو په تېرو دوو مياشتو کې د رپوټونو پر بنسټ په بغداد کې دننه او شاو خوا سيمو کې د القاعدې سلگونه مشکوک کسان د يولړ عملياتو په ترڅ کې نيولي، چې دوى يې د شهيدانو غچ بولي.
سوریه کې بمبارۍ د ''نصرت جبهې'' قومندان وژلی
د اې پي خبري اژانس په رپوټ کې ویل شوي، ډونالډ ټرمپ سره د ۱۲۳۸ استازو ملاتړ شته چې د ولسمشرۍ لپاره د کاندید کېده باوري کوي. نوموړي د کاندید کېدو لړ کې د خپل ګوند ۱۶ سیالانو ته ماتې ورکړې. زموږ خبریال وايي پوښتنه دا نه ده، چې ایا ټرمپ به دغه ملاتړ تر لاسه کړي که نه، بلکې وايي پوښتنه دا وه، چې د دغو استازو ملاتړ به کله تر لاسه شي. د ټرمپ د کاندید کېدو رسمي اعلان به جولای میاشت کې کېږي. له دې مخکې د امریکا ولسمشر باراک اوباما ویلي و د ټرمپ د څرګندونو په اړه د نړیوالو مشرانو توند غبرګونونه بې ځایه نه دي. د شتمنو هېوادونو په جي اووه نومي غونډه کې، چې جاپان کې تر سره کېږي، د خبرو پر مهال اوباما وویل ښاغلي ټرمپ د نړیوالو مسایلو پر سر د خبرو پر مهال کم علمي څرګنده کړې. اوباما وايي نړیوال مشران د هغه د کاندید کېدو په اړه حیران دي. په دې اړه د ټرمپ له لوري کوم غبرګون نه دی څرګند شوی.
د کرېکټ نړیوال جام سیالیو په نیمه پایلوبه کې چې د برتانیا مانچسټر کې د جون لسمه چارشنبه وشوه، نیوزیلنډ هند ته له یوې سختې سیالۍ وروسته په ۱۸ منډو ماتې ورکړه. د دغې لوبې پچه نیوزی ګټلې وه او هند ته یې د ۲۴۰ منډو هدف ټاکلی و.
هر څوک چه غالب شى هغه به دَ دے وارث شى ، زَۀ به دَ هغۀ خُدائے يم اَؤ هغه به زما زوئے وى.
ولسمشر غني او د امریکا دفاع وزیر د روان تاوتریخوالي په اړه اندېښه ښودلې ده د افغان ولسمشر مرستیال ویاند دواخان مینه پال بي بي سي ته وویل ښاغلي اسټین په ارګ ماڼۍ کې له ولسمشر محمد اشرف غني سر کتلي او دواړو د افغانستان پر امنیتي وضعیت خبرې وکړې او پر روان تاوتریخوالي یې اندېښنه وښودله. ښاغلي مینه پال زیاته کړه چې ولسمشر غني او اسټین افغانستان کې پر تلپاتې سولې د رامنځته شوې اجماع په اړه هم خبرې وکړې. ښاغلی اسټېن داسې مهال کابل ته سفر کوي چې ټاکل شوې په نږدې راتلونکې کې په ترکیه کې د افغان سولې په تړاو یوه مهمه غونډه جوړه شي. دې غونډه کې به امریکا پر هغې طرحې خبرې کیږي چې افغانستان کې د سیاسي جوړجاړی لپاره د یوه منځمهالي حکومت وړاندیز په کې شوی دی. کابل ته د امریکا دفاع وزیر نننی سفر له دې امله هم مهم دی چې د دوحې هوکړې له مخې پتیل شوې چې تر راتلونکو پنځو اونیو ټول امریکايي سرتیري له افغانستانه ووځي. خو د امریکا ولسمشر جوبایډن ویلي "ډېره ستونزمنه" به وي چې په دې ټاکلې نیټه ټول پاتې امریکایي سرتیري له افغانستانه خپل هېواد ته ستانه شي. د دوحې تړون له مخې ټاکل شوې چې ټول امریکايي سرتیري د راتلونکې اپریل میاشتې تر پایه له افغانستانه ووځي په دې وروستیو ورځو کې امریکايي دولتي سرچینو سي این این شبکې ته ویلي چې د امریکا ولسمشر جوبایډن د شپږو میاشتو لپاره افغانستان کې د خپلو ځواکونو د پاتې کېدو د مودې غزول ارزوي. که داسې وشي نو د روان ۲۰۲۱ کال تر نومبر میاشتې به امریکایي ځواکونه افغانستان کې پاتې شي. کابل ته له سفر وړاندې لویډ اسټین هند ته تللی وو او له لومړي وزیر نریندر مودي او له خپل هندي انډول رنجیت سنګ سره یې کتلي. ښاغلي اسټین پر ټویټر یوه بیان کې ډاډ څرګند کړی چې د هند او امریکا ترمنځ به ستراتیژیکه ملګرتیا د فضا او سایبري امنیت په ګډون لا پراخه شي. خبریالان وايي دا امکان شته چې هند ته د جنرال اسټین سفر، له افغانستانه د امریکايي ځواکونو له وتلو وروسته له افغانستان سره د دغه هېواد د لا ډېرې همکارۍ په اړه وي. د هند د بهرنیو چارو وزیر جې شنکار له ښاغلي اسټین سره پرون په ګډه خبرې غونډه کې وویل هېواد یې ژمن دی چې له امریکا سره دفاعي برخه کې همکاري پراخه کړي. د تېرې فبرورۍ میاشتې په لومړیو کې هم ښاغلي اسټین له افغان ولسمشر سره ټیلیفوني خبرې کړې کړې وې او د افغانستان د ولسمشرۍ ماڼۍ د وینا له مخې هغه ویلي وو چې امریکا حکومت په افغانستان کې د پایېدونکې سولې ملاتړ کوي چې په وینا یې د ټولو افغانانو په ګټه وي او پایله کې یې دایمي اوربند وشي. د ارګ په خبر پاڼه کې ویل شوي وو چې دواړو خواوو په افغانستان کې د تاوتریخوالي او هدفي وژنو په ډېرېدو اندېښنه ښودلې ده.
د هغوئ يا د هغوئ د خُدايانو سره تړون مۀ کوئ.
د پاکستان د کرېکټ ملي لوبډلې د پیل لوبغاړی شرجېل خان د دغه هېواد د کرېکټ بورډ له خوا د پنځو کلونو لپاره د کرېکټ په هر ډول لوبو بند شو.
د خُدائ پاک لعنت دې وې په هغه چا وى څوک چې د يو بې ګُناه کس د قتل پېسې اخلى. نو ټول قوم به په جواب کښې ووائى ، آمين!
سپنتا: د امنيتي تړون متن بحث ته چمتو دی
Gauch 2003، او Tow 2010 د Feyerabend د ادعاوو سره موافق نه دي. د مشکل حل کونکي، او څیړونکي باید د خپلو پوښتنو په جریان کې د خپلو سرچینو سره ماګاه وي.
چارواکو ویلي، مړ شوي کس تر پنځوسو کلونو ډېر عمر درلود او له روغتیايي ستونزو کړېده. دا لومړنی کس د امریکا واشنګټن ایالت په شمال لویدیځ کې مړ شوی. چارواکو ویلي، مړ شوي کس تر پنځوسو کلونو ډېر عمر درلود او له روغتیايي ستونزو کړېده. د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ ویلي، "ښايي" د کورونا نورې پېښې هم ثبت شي، خو وايي امریکا هر ډول حالت کابو کولو ته چمتو ده. د روغتیا نړیوال سازمان وايي، تر اوسه په کورونا (کووید -۱۹) وېروس د نړۍ په ۵۷ هېوادونو کې تر ۸۵ زرو ډېر کسان اخته شوي، چې شاوخوا ۳۰۰۰ یې مړه شوي دي. په کلیفورنیا کې ماسکونه په چټکۍ پلورل کیږي په دې وېروس د اخته کسانو او مړینې ډېرې پېښې په چین کې دي، چې د تېر ۲۰۱۹ کال وروستیو کې دا وېروس پکې پیدا شو. امریکا کې څه تېرېږي؟ د شنبې په ورځ د امریکا سیمه ییزو روغتیايي چارواکو ویلي، په کورونا وېروس اخته کس د واشنګټن ایالت په کینګ سیمه کې مړ شوی او دغه کس هېڅ هغو سیمو ته سفر نه و کړی چې د کورونا وېروس د خطر کچه پکې لوړه ده. وړاندې د ټرمپ هغو څرګندونو اندېښنې راپارولې دي، چې یاد ناروغ یې یوه "ښکلې ښځه" بللې وه. د واشنګڼ والي جې انسلي په دې ایالت کې د نویو پېښو په غبرګون کې بېړنی حالت اعلان کړی. امریکا ته پرسفر محدودیتونه مخکې تر دې د امریکا دولت اعلان کړی و چې ۱۴ورځې دمخه ایران ته تللی هيڅ کس بېرته امریکا ته سفر نه شي کولی. د امریکا مرستیال ولسمشر مایک پېنس دا خبره په سپینه ماڼۍ کې په یوه خبري غونډه کې وکړه. ده له ډونلډ ټرمپ او نورو دولتي چارواکو سره په دغه هېواد کې د کورونا ویروس د خپرواي په اړه وروستي جزئیات شریکول. ښاغلي ټرمپ د شنبې په ورځ په یوه خبري غونډه کې وویل: "د وېرې لپاره هېڅ دلیل نشته" ښاغلي پېنس وویل، پر ایراني مسافرانو بندیزونو کې ټول هغه بهرني وګړي هم شامل دي چې په تېرو ۱۴ ورځو کې یې دغه هېواد ته سفر کړی وي. همدارنګه ښاغلي پېنس خلک وهڅول چې د ایټالیا ځینو سیمو او سویلي کوریا ته- چې د کورونا ویروس په کې زیات خپور شوی- له سفره ډډه وکړي. دا بندیزونه وروسته له هغه اعلانېږي چې د امریکا په واشنګټن کې د کورونا کوویډ-۱۹ له امله د مړینې لومړنۍ پېښه تایید شوه. چارواکو د امریکا په لویدیځ کې هم د کورونا د نوي ویروس د درېیو پېښو راپور ورکړی، خو معلومه نه ده څنګه پرې اخته شوي دي. دې مسلې په کوردننه د دغه ويروس د خپراوي اندېښنې زیاتې کړې دي. چارواکو ویلي، مړ شوي کس تر پنځوسو کلونو ډېر عمر درلود دغه په ویروس اخته کسان په واشنګټن، اورګان او کالیفورنیا کې ژوند کوي. له دوی يې يو هم هغو هېوادونو ته نه دي تللي چې د کورونا ویروس پېښې پکې ډېرې دي. د کالیفورنیا په سانتا ښار کې لومړی ځل پر دې ویروس اخته شوی کس یوه ۶۵ کلنه مېرمن وه، بل د اورګن ایالت په کلاکاماس ښار کې د یوه ښوونځي کارکونکی و چې ښايي د ښوونځي زدکوونکو او کارکونکو ته هم ترې دغه ويروس ورغلی وي. دغه ښوونځی اوس تړل شوی دی. چارواکو خبر ورکړی چې د واشنګټن ایالت په اسنوهومیش ښار کې یو محصل هم پر کرونا وېروس اخته شوی دی. د روغتیا نړيوال سازمان د راپور له مخې په امریکا کې ۵۹ تنه په دې وېروس اخته شوي دي. د سیاټل ایالت هغه روغتون چې په کې د کورونا پر ویروس اخته کسان درملل کیږي ایران د شنبې په ورځ (د فبروري ۲۹مه) د کورونا ویروس د خپرېدو د کنټرول لپاره د امریکا د مرستو وړاندیز ته سوړ غبرګون وښود. بي بي سي ته د ایران د روغتیا وزارت ځینو سرچینو ویلي، د پنجشنبې ورځ (د کب اتمه) تر ماښامه د دې هېواد په بېلابېلو ښارونو کې د کورونا ویروس له امله ۲۱۰ تنه مړه شوي دي. د ایران د روغتیا وزارت ویاند کیانوش جهانپور دا خبر دروغ بللی او وايي چې د دې وېروس له کبله ۳۴ تنه مړه شوي دي. بي بي سي ته د رسېدلو راپورونو پر بنسټ ویل شوي چې تهران د کوویډ-۱۹ وېروس له امله ډېری قربانیان لري چې له ۱۰۰ زیات کسان یې مړه کړي دي. له دې وروسته بیا د دې هېواد بل ښار قم دی چې ۸۰ تنه پکې مړه شوي دي. د ایران د روغتیا وزارت د رسمي شمېرو له مخې، د دې وېروس له امله په دغه هېواد کې ۳۴تنه مړه شوي دي. پر دې شمېرو ځینو حکومتي چارواکو هم شک ښودلی. څو ورځې دمخه د قم استازي ویلي وو چې په دې ولایت کې ۵۰ تنه مړه شوي خو د روغتیا وزارت بیا دا خبر رد کړ. د داعش دا غبرګون د دوی په رسمي اونیزه'النبا' کې د فبروري په ۲۷مه خپور شوی داعش په ایران کې د کورونا ویروس له خپریدو هرکلی کړی د اسلامي دولت نومې ډلې یا داعش د ایران په شیعه میشته ښارونو کې د کورونا ویروس پر خپراوي خوښي ښودلې او پر وړاندې یې د ایراني چارواکو پر مبارزې ملنډې وهلې دي. د داعش دا غبرګون د دوی په رسمي اونیزه'النبا' کې د فبروري په ۲۷مه خپور شوی. د داعش په دې مقاله کې د شیعه مسلمانانو سپیڅلي ښار باندې ملنډې وهل شوي چې موخه یې قم ښار دی. دا ښار د کرونا ویروس مرکز هم دی. د بي بي سي مونیټورینګ د راپور له مخې په دې مقاله کې د کورونا ویروس یوه'وژونکې ناروغي' یاده شوې چې په ځانګړي ډول یې ایران نه دی یاد کړی خو داسې ښکاري چې په دې هېواد کې د ویروس د خپراوي په اړه غږیږي. د ایران د روغتیا وزارت د رسمي شمېرو له مخې تر اوسه په دې هېواد کې ۳۸۸ تنه پر کورونا ویروس اخته شوي دي.
د امنیت شورا د سوریې د کیمیاوي وسلو په اړه غونډه کوي
همداشان، په ۲۰۱۱ کال د منال الشریف په نامه یوه فعاله هم ونیول شوه، چې ټيک نهه ورځې په توقیف کې وه. د سعودي عربستان د کورنیو چارو وزارت هغه خبر داری تکرار کړی چې وايي که هرچا په دې اعتراض کې چې له قانون سره په ټکر کې دی برخه واخیسته، له نامشخصې سزا سره به مخامخ شي. له ۱۹۹۰ کال راهیسې دا په خپل ډول کې دریم اعتراض دی. شاوخوا ۱۷ زره کسانو هغه عریضه لاسلیک کړې چې په کې د مېرمنو لپاره د موټر چلولو حق غوښتل شوی او یا دا چې هغوی ته د موټر چلولو د حق نه ورکولو لامل په ډاګه کړل شي. د سعودي عربستان د کورنیو چارو وزارت ویلي، د ښځینه موټر چلونې بندیز ماتوونکي به له "سزا سره مخامخ شي". د دغه وزارت ویاند منصور الترکي د تېرې پنجشنبې په ورځ وویل، پر سعودي مېرمنو د موټر چلونې بندیز لګېدلی، هرچا که دغه بندیز مات کړ او یا یې د ماتولو ملاتړ وکړ له قانوني چلند سره به مخامخ شي. دا خبرداری داسې مهال ورکړل شوی، چې پرضد یې سعودي کې د شنبې په ورځ د ښځو له خوا د موټر چلونې کمپاین ته ښځې وربلل شوې دي. د دغه کمپاین یوه فعال زکي سفر وویل، د کورنیو چارو وزارت څرګندونې معمولي دي: سعودي چارواکو په ۱۹۹۰ کال ۴۷ ښځې له دې کبله ونیولې، چې ګني د موټر چلولو بندیز یې مات کړی و. "د کورنیو چارو وزارت ویاند روښانه غږېدلی او هره مېرمن چې د اکتوبر پر شپږویشتمه موټر وچلوي، سزا به ورکړل شي". خو سفر پر دې باور دی، چې حکومت د ښځینه موټر چلوونکو د بندیز په اړه بېلابېل پیغامونه استوي. سعودي چارواکو په ۱۹۹۰ کال ۴۷ ښځې له دې کبله ونیولې، چې ګني د موټر چلولو بندیز یې مات کړی و. همداشان، په ۲۰۱۱ کال د منال الشریف په نامه یوه فعاله هم ونیول شوه، چې ټيک نهه ورځې په توقیف کې وه. پر هغې تور و، چې ګني د ښځينه موټر چلولو د کمپاین لپاره یې پر انټرنېټ عکسونه خپاره کړي دي.s
ولسمشر غني چارشنبه د پاکستان له لومړي وزیر عمران خان سره پر تیلیفون خبرې کړې دي د ولسمشر غني د ټوېټ له مخې د پاکستان لومړي وزیر عمران خان تېره ورځ ټلیفون ور سره کړی او پکې یې د پروان او کابل د وړمې ورځې برید ونو په هکله ورته تسلیت ویلی: وړمه ورځ د پروان مرکز چاریکار او کابل کې د دفاع وزارت پېژنتون سره بریدونو کې چې مسوولیت طالبانو منلی نږدې پنځوس کسان وژل شوي او لسګونه نور ټپیان دي. غني خپل ټوېټ کې زیاتوي: "خوشال شوم چې د پاکستان لومړي وزر تېره شپه راته ټلیفون وکړ او د پروان او کابل ترهګریزو بریدونو په تړاو یې را سره خواخوږي وکړه". ښاغلی غني وايي، چې دی او عمران خان پر سوله او راتلونکو ټاکنو هم وغږېددل: ولسمشر غني وایي، تېرو ټاکنو کې د پاکستان په همکارۍ د تاوتریخوالي کمولو مخینې ته په پام، له پاکستانه یې وغوښتل چې راتلونکو ټاکنو کې هم د تاوتریخوالي کمولو کې مرسته وکړ. د غني په خبره، ښاغلي خان ژمنه کړې چې تر خپل وس به همکاري کوي. بل لورته د امریکا بهرنیو چارو وزیر مایک پومپیو له لوري د افغان ولسمشریزو ټاکنو په تړاو یوه اعلامیه کې له کاندیدانو غوښتنه کړې چې اصولو او قواعدو ته ژمن پاتې شي. نوموړي د طالبانو په ګډون په جګړه کې له ټولو ښېکلو اړخونو غوښتنه شوې چې افغان رایې ورکوونکي پرېږدي چې د هر ډول ګواښ، برید او وېرې ترهې پرته د رایې ورکولو مرکزونو ته لاړ شي. د امریکا د بهرنیو چارو وزارت اعلامیه کې راغلي، د افغانستان راتلونکې ولسمشریزې ټاکنې باید رڼې او د باور وړ وي، ځکه د دې ټاکنو لپاره نړیواله ټولنه او افغانان دواړه قرباني ور کوي. د افغانستان ولسمشرۍ ټاکنې د سپټمبر پر ۲۸ کېږي او د ولسمشر غني په ګډون ۱۸ نوماندان ورته ولاړ دي.د ټاکنو پر امنیت سربېره رونټیا ت هیې هم هم اندېښنې شته،
پېښور کې پر امنیتي ځواکونو ځانمرګی برید شوی
هغه افغان پناه غوښتونکی چې برتانیا کې یې پناه غوښتنه رد شوې وه او په ناندرییز ډول کابل ته استول شوی و، برتانیا کې یې محکمه ګټلې او د بېرته راوستلو حکم یې ورکړل شوی.
د باکتریا سیډوموناس سټرينونه د دوی په شاوخوا کې د یخ کرسټالونو کې د اوبو نیوکلیټ کولو سره یخ ته زیان رسوي.
روسي لارۍ د سوريې کیمیاوي وسلې لېږدوي
د خيبر پښتونخوا چارسده سيمه کې د "پت" په نامه یوه ښځه او يو سړی په ډزو وژل شوي دي.
له حقاني نه د پاکستان څرګند ملاتړ به ډېر خطرناک شي: نبیل د ملا اختر منصور د احتمالي ځایناسي په توګه د ملا عمر د زوی ملا یعقوب او د شبکې حقاني د رییس جلال الدین حقاني زوی سراج الدین حقاني نومونه یادېږي. سراج الدین حقاني د طالبانو د مشر مرستیال او یعقوب ددې ډلې د رهبرۍ شورا غړی دی. اختر منصور د طالبانو د مشر په توګه تر ټاکل کېدو ۱۰ میاشتې وروسته، د شنبې په ورځ د امریکا بې پیلوټه الوتکې په برید کې د پاکستان په بلوچستان ایالت کې ووژل شو. ښاغلي نبیل د بي بي سي خبریال هارون نجفي زاده ددې پوښتنې په ځواب کې چې څوک به د طالبانو راتلونکی مشر وټاکل شي وویل، "که دوی (طالبان) سراج الدین حقاني د قدرت رائس ته راولي، د طالبانو یو شمېر [غړي] به بېل شي. دا [موضوع په] مطلق ډول ډېره څرګنده ده چې د طالبانو تحریک د پاکستان لاس ته لوېږي." د افغانستان د ملي امنیت پخواني رییس زیاته کړه: "حقاني شبکه ډېر پېچلي ترهګریز بریدونه ترسره کوي. له بلې خوا [کولی شي] د طالبانو تحریک پیسو ته لاسرسی ولري او درېیم دا چې له سراج الدین حقاني نه د پاکستان ملاتړ به ډېر خطرناک شي." د امریکا دولت تایید کړې چې ملا منصور د امریکا د ولسمشر اوباما په امر وژل شوی دی. ښاغلي نبیل چې شپږ میاشتې وړاندې یې له پاکستان سره د افغانستان د اړیکو پر سر له ولسمشر اشرف غني سره د اختلاف له امله استعفا وکړه وایي، ډېر احتمال لري چې امریکا د پاکستان له همغږۍ پرته منصور په نښه کړی وي. هغه د یوې بلې پوښتنې په ځواب کې چې ایا د پاکستان په قبایلي سیمو کې د طالبانو پر مشرانو به د امریکا بریدونه دوام وکړي وویل، "زه فکر کوم چې دا د پاکستان لپاره یو جدي سور څراغ و." د افغانستان دغه پخواني امنیتي چارواکي زیاته کړه چې د امریکا بې پیلوټه الوتکې برید کې د طالبانو د مشر وژل کېدو په تعقیب دا هېواد باید ددې ګام په بدل کې د یوې مودې لپاره د پاکستان د غبرګون تمه ولري. ویل شوي چې ملا منصور په دغه موټر کې د امریکایي بې پیلوټه الوتکو په نښه کړی. ښاغلي نبیل وویل، ښایي پاکستان په دغه موده کې پرېکړه وکړي چې "ایا د همکارۍ او د اړیکو د ښه والي پرلور او د نړیوالې ټولنې او د افغانستان خلکو د غوښتنو [منلو]" پر لور لاړ شي، یا "هغوی سره مقابله" غوره کړي. د افغانستان د ملی امنیت پخواني رییس وویل، "که [پاکستان] د مقابلې لوری ونیسي او د [پاکستان د لومړي وزیر د ملي امنیت سلاکار] سرتاج عزیز ضد او نقیضې خبرې تکرار شي، دا لړۍ به دوام ومومي."
ټرمپ: امریکا د افغان جګړې پر ختمولو کار کوي؛ ډېر ژر به پوځیان وباسو
کابل: د بهرنيو چارو وزارت پاکستانی سفير د سپیناوي لپاره وربللی
کاوالیر سمېت نور د رښتینو باکتریاوو-آرکي باکتریاوو اساسي وېش، چې د ووز او نورو له لوري وړاندې شوی او وروستیو څېړنو یې ملاتړ کاوه، نه مني.
لبناني چارواکي وايي د هغو دوو بريدونو په تړاو چې د پنجشنبې په ورځ يې د دې هېواد په جنوب کې څلوېښت تنه ووژل، ۹ تنه شکمن کسان نيولي دي.
هغۀ ووئيل ، "زما زوئ يُوسف ژوندے دے! بس هم دغه مې غوښتل! زۀ ورځم چې د مرګ نه مخکښې يې ووينم."
هغوئ تر پافُس پورے په ټوله جزيره کښے وګرزيدل اَؤ هلته هغوئ بريسوع نُومے يو يهُودى ومُوندو څوک چه جادُوګر وو اَؤ له ځان نه ئے نبى جوړ کړے وو.
ولسمشر غني: دښمن زموږ جشن او خوشحالي نشي لیدلی
هغه ۵۰ ښځې چې له دوی پرته افغانستان کې ځانګړي عملیات نه کېږي
کله چه ماښام شو نو هغه دولس تنه هغۀ له راغلل اَؤ ورته ئے ووئيل ، "دا خلق رُخصت کړه چه خوا اَؤ شا کلو اَؤ بانډو ته لاړ شى اَؤ ځان ته دَ شپے تيرولو اَؤ خوراک غور وکړى ځکه چه مُونږ دلته په خوشى بيابان کښے يُو."
تر اوسه ۵ ډوله د شاتو مچۍ پېژندل شوي او ساتل کېږي، خو په افغانستان کې دوه ډوله مچې ساتل کېږي، ایټالیايۍ یا طلایي او قفقازۍ. په وروستیو کلونو کې د افغانستان په ډېرو ولایتونو کې د مچیو روزل دود شوي او اوس مهال په شنو غونډیو او دښتو کې د مچیو ټمبکې (صندوقونه) ډېر لیدل کېږي. چارواکي وايي د مچیو ساتنې صنعت وده او ګبینو (شاتو) ته یې بازار موندنه د دغه وزارت له لومړيتوبونو دي. د بي بي سي خبریال زلمي اشنا د مچیو نړیوالې ورځې په پلمه د افغانستان شمال ختیځو ولایتونو کې د مچیو روزلو صنعت او د ګبینو تولید څرنګوالي ته کتنه کړې. دا شپې ورځې د کندوز ښار شاوخوا سیمو په ګډون، د امام صاحب او دشت ارچي ولسوالیو په شنو غونډیو او دښتو کې د مچیو شور وي. په وروستیو کلونو د افغانستان په ډېرو ولایتونو په ځانګړي ډول کندوز کې د مچیو ساتلو صنعت وده کړې. مچیوال وايي د نورو کرنیزو محصولاتو تر څنګ د مچیو ساتل هم ښه عاید لري. محمدا ګل له تېرو دوو لسیزو راهیسې په کندوز کې مچۍ ساتي. دی وايي کال په کال یې د مچیو ټمبګو (صندوقونو) شمېر او د ګبینو تولید کچه لوړېږي: "له لسو صندوقونو مې پیل کړی، تېر کال مې ۳۲۵۰ کیلو شات تر لاسه کړي. خو بازار یې خراب دی، ځکه موسسې او حکومت له پاکستانه مچۍ واردوي، ډېری یې ناروغې وي، زموږه مچۍ هم پرې اخته کېږي. ولې یې له موږ نه اخلي؟ په تېرو کلونو کې یو کیلو شات په ۷ سوه وو، خو اوس په پنځه سوه دي." د جمبیلیک، ښېزو، چییر او تاران بوټو او د عکاسۍ ګلانو ګبین په شمالختیځو ولایتونو کې په ترتیب تر ټولو غوره شات دي او ښه بازار هم لري. خو د پروسس د برخې متخصصین وايي د شاتو تولید او د مچیو ساتلو لپاره د کیمیاوي توکو کارولو، د کورنیو تولیداتو رنګ بد کړی دی. په کابل کې د شاتو پروسسونکی صفي نظري په دې اړه وايي: "د سالم رقابت لپاره اړینه ده چې د مچیو روزونکي د شات تر لاسه کولو ټولو معیارونو ته پام وکړي. د پروسس په وخت روغتیا ته پام وکړي. د هکزالیک اسید او فارمیک اسید او نورو کیمیاوي توکو له کارولو ډډه وکړي. دا معیارونه ددې لامل کېږي چې په شاتو کې د کاربن دای اوکسایډ، اکنټي بیوټیکونو او شکرې کچه صفر شي، په کورنیو بازارنو کې مو د تولید کړو شاتو اعتبار لوړېږي، چې ورسره پردې موږ کولی شو بهرنيو مشتریانو پام هم واړوو." د کرنې وزارت په وینا د شاتو په توليد کې پام وړ زیاتوالی د افغانستان په ختيځ ننګرهار کې راغلی دی د شمال ختیځو ولایتونو مچیوال هیله من دي چې په روان کال کې به لا ډېر شات تر لاسه کړي. د رسمي شمېرو له مخې، له څو کلونو راهیسې په تخار، بدخشان، بلخ، بامیان، هرات، ننګرهار او ځینو نورو ولایتونو کې د شاتو تولید له ۳۰ تر ۷۰ سلنې پورې لوړ شوی. په وروستیو کلونو کې په یو شمېر نورو هېوادونو لکه عربي متحده اماراتو – دبۍ او هند کې جوړو شویو نندارتونونو کې په لومړي ځل د افغانستان شات نندارې ته وړاندې شوي چې تود هرکلی یې شوی. د افغانستان د کرنې او مالدارۍ وزارت ویاند اکبر رستمي وايي د مچیو صنعت ودې او د افغانستان شاتو ته بازار موندنه ددغه وزارت له لومړیتوبونو دي. ښاغلي رستمي زیاته کړه د کورنیو تولیداتو کچې په لوړېدا، د شاتو د وارداتو کچه ټیټه شوې: "که وزارت ډاډ ترلاسه کړي چې کورني تولیدات زموږه اړتیاوې پوره کولی شي، موږ یې د وارداتو مخه نیسو او یا هم تعرفه ورباندې ډېروو. صادرات لرو خو لږ دي، خو وروسته له هغه چې نړیوالو نندارتونو کې مو شات نندارې ته وړاندې شول، ډېر نور فرصتونه تر لاسه شول. پانګه وال هم ورته هڅول شوي." مچۍ لرونکو ته د ښوونیزو پروګرامونو عملي کول، د مچیو ساتلو لپاره د پرمختللو وسایلو چمتو کول او ښه عاید، افغانستان کې د شاتو تولیداتو کچې لوړېدا لاملونه بلل کېږي. په ۲۰۱۹ کې د کرنې او مالدارۍ وزارت کړې ارزونې ښوولې، چې افغانستان کې د شاتو د تولید کلنۍ کچه، ۲۱۰۰ مټریک ټنه ده، خو دغه هېواد هر کال د ۱۱ زره ټنه شاتو د تولید وړتیا لري. تر اوسه ۵ ډوله د شاتو مچۍ پېژندل شوې او ساتل کېږي، خو په افغانستان کې دوه ډوله مچې ساتل کېږي، ایټالیايۍ یا طلایي او قفقازۍ. د کرنې او مالدارۍ وزارت شمېرې ښيي چې اوس مهال د افغانستان په شلو ولایتوتونو کې نږدې سل زره کسان د مچیو په روزلو بوخت دي.
اَؤ وئے وئيل چه "اَئے ګليليانو! تاسو دلته څۀ له آسمان پلو ځير ځير ګورئ ؟ دغه عيسىٰ څوک چه ستاسو نه آسمان ته بوتلے شو ، هم په دغه لار به بيا راځى په کُومه چه تاسو دَ تلو په وخت وليدلو."
نړیوالې محکمې د چین پر سوېلي سمندر د پیکنګ ادعا رد کړه
2. متحده ایالات د افغانستان د ملي حاکمیت، خپلواکۍ او ځمکنۍ بشپړتیا پر وړاندې د هر راز بهرني تېري او یا د بهرني تېري ګواښ ته د جدي اندېښنې په سترګه ګوري او دا مني چې دا ډول تېری کولای شي د افغانستان، سیمې او نړۍ په سوله او ثبات کې د دواړو لوریو ګډې منافع تهدید کړي.
په امريکه کي، يوي کپمني لخوا خپاره شوي درسي کتابونه اکثرا له ایالت څخه ایالت ته په مینځپانګه کې توپیر لري.
د بنګله دېش پلازمېنه ډاکه کې د درې اړخیزه کرېکټ سیالیو لړ کې د افغانستان او زمبابوې تر منځ شل اوریزه لوبه افغانستان په ۲۸ منډو وګټله.
د "تور باز" په نوم دا فلم ټول د افغانستان په نظامي او سیاسي وضعیت راڅرخي چې پکې مرکزي رول هندي مشهور لوبغاړي سنجېدت لوبولی. د "تور باز" په نوم دا فلم ټول د افغانستان په نظامي او سیاسي وضعیت راڅرخي چې پکې مرکزي رول هندي مشهور لوبغاړي سنجېدت لوبولی. د فلم مرکزي داستان که څه هم په افغانستان او د دې هېواد په روان وضعیت دی، خو د روان تاوتریخوالي له کبله د فلم هېڅ صحنه په افغانستان کې نه ده ډکه شوي. د تور باز په نوم د دې فلم اصلي داستان داسې دی چې څنګه واړه معصوم ماشومان له جګړې او ځانمرګو بریدونو عادي ژوند ته ور وګرځوي. جوړوونکي یې وايي، په دې فلم کې د افغانستان د اوږدې جګړې تصویر بیان شوی. دا فلم چې تازه یې یوازې ټرېلر یا اعلان خپور شوی پکې ښکاري چې د فلم مرکزي لوبغاړی سنجېدت د کډوالو په یوه کمپ کې د افغان ماشومانو د فکر بدلولو هڅه کوي. د سنجېدټ تر څنګ راهول ډېو، نرګس فخري او دوه افغان لوبغاړي ببرک اکبري او همایون شمس د دې فلم مشهور مرکزي لوبغاړي دي. د تور باز فلم یوه افغان لوبغاړي ببرک اکبري د دې فلم د داستان په اړه بي بي سي ته وویل: تور باز فلم کې افغان فلمي لوبغاړی ببرک اکبري هم لوبېدلی چې وړاندې پاني پت فلم کې هم لوبېدلی و "دا فلم ټول په افغانستان دی داسې چې سنجېدت د کډوالو یوه کمپ ته ځي او هلته یې په یوه چاودنه کې کورنۍ له منځه ځي وروسته بیا دی همدې ته کار وایي چې څنګه ماشومان له ځانمرګو بریدونو بلې خوا یعنې کرېکټ، لوبو او درس ته وهڅوي په فلم کې طالبان هم تصویر شوي او د افغانستان اردو او روان وضعیت هم." هغه وایي دا فلم په دریو کالونو کې بشپړ شوی او ډېرې برخې یې په قرغیزستان او هندوستان کې ډکې شوي دي: "اول خو پلان داسې و چې فلم به خپله په افغانستان کې جوړېږي، خو وروسته بیا سنجیدت په افغانستان کې دې اوږده رول ته دلته د ناامنۍ له کبله زړه ښه نه کړ، نو د ۲۰۱۷ ډیسمبر نه یې شوټنګ په قرغیزستان کې پیل شو، موږ څو ځله قرغیزستان ته ولاړو او څو ځله هندوستان ته خو فلم بیخي داسې ښکاري لکه په افغانستان کې چې وي ځکه هر څه هماغه شانتې جوړ شوي." "پاني پت" فلم پاني پت فلم کې د احمد شاه ابدالي رول ۶۳ کلن سنجې دت لوبولی دا د یوه کال په موده کې د سنجېدت او هندي سینما دویم فلم دی چې په افغانستان جوړېږي، تېر کال هم ډيسمبر میاشت کې د بالېووډ "پاني پت" په نوم فلم خپور شو چې سنجېدت پکې د احمد شاه ابدالي په رول راښکاره شوی. ځينو افغانانو هغه فلم له تاریخي واقعیت او ځینو افغاني عنعناتو سره په ټکر کې بللی، خو ببرک اکبري هغو نیوکو ته په کتو د تورباز فلم په اړه وایي: "ما په دې فلم کې د افغان دودونو خلاف څه نه دي لیدلي او ډېر ساده اوسنۍ وضعیت بیان شوی او د فلم په ډېرو برخو کې پښتو هم شته." دا فلم "برتي" نومي هندۍ لیکوالې لیکلی او ګېرش مالک ډایرکټ کړی. په داسې حال کې چې د کورونا له کبله د نړۍ په ډېرو هېوادونو کې سینماګانې تړلې دي. ټاکل شوي دا فلم د راتلونکې ډېسمبر میاشتې په لسمه نېټه د "نېټ فلېکس" له لارې نندراې ته وړاندې شي.
سیمه ییزې سرچینې وايي، په سیمه کې د خلکو راغونډېدو ګڼه ګوڼه په ډېرېدو ده او ځینې طالب وسله وال د خلکو لاس ته لوېدلي دي. د خواجه غار ولسوال محمد عمر په شمال ختیځ کې د بي بي سي خبریال زلمي اشنا ته ویلي، خلکو له طالبانو د هغو طالب اړوندو کسانو سپارلو غوښتنه کوله، چې په دې ولایت کې پر یوه نجلۍ په جنسي تېري تورن شوي وو. سیمه ییزې سرچینې وايي، په سیمه کې د خلکو راغونډېدو ګڼه ګوڼه په ډېرېدو ده او ځینې طالب وسله وال د خلکو لاس ته لوېدلي دي. رپوټونه وايي، تېره ورځ طالبانو ویلي وو، چې دغه دوه تورن کسان د کندوز دشت ارچي ولسوالۍ ته لېږدوي، چې سیمه ییزو خلکو یې د لېږد مخالفت وکړ او د سیمې خلکو ته یې د دوی د سپارل کېدو غوښتنه وکړه، همدا وو چې د خلکو او طالبانو ترمنځ نښته رامنځ ته شوه. دوی وايي، د سیمې درې وګړي وژل شوي او لس نور ټپیان دي. د زمري پر اومه، د تخار سیمه ییزو چارواکو او په شمال ختیځ کې د بشري حقونو کمېسیون منلې وه چې "وسله والو" په خواجه غار ولسوالۍ کې دوه پېغلوټې له خپل کوره ایستلې او پر یې یوې "ډله ییز تېری" کړی دی. د خواجه غار ولسوال بي بي سي ته منلې وه، چې دا پېښه د طالبانو تر واک لاندې سیمه کې شوې او ادعا یې دا وه چې دا کسان "د طالبانو اړوند" دي. د یادو نجونو عمرونه ۱ او ۱۶ کلونه ښودل شوي. په ورته وخت کې، طالبانو ویلي، دا پېښه رامنځ ته شوې، خو ویلي یې وو چې پېښه کې تورن کسان د دوی اړوند نه دي. د طالبانو یوه ویاند ذبیح الله مجاهد وړاندې بي بي سي ته ویلي وو، ددې پېښې عاملین یې نیولي او له څېړنو وروسته به یې محاکمه کړي. خو د تازه پېښې په اړه طالبانو غبرګون نه دی ښودلی او ویاند یې وايي په اړه یې څېړنه کوي.
د ابرام ورارۀ لُوط ، په صُدوم کښې اوسېدو ، نو هغه يې هم بوتلو اؤ هر څۀ يې ترې واخستل.
د افغانستان د زندانونو ادارې د زندانیانو د اصلاح او د بند مودې د کمولو په موخه د تازه بدیلې کړنلارې خبر ورکړی دی. دا بدیله کړنلاره د کتابونو مطالعه ده.
بِلهاه يو ځل بيا اُميدواره شوه اؤ د يعقُوب ترې دويم زوئ وشو.
قزاقستان کې به د سږ کال وروستیو کې د هغه لرغوني زمانې جنګیالي هډونه په 'ټایم کیپسول' کې بېرته خاورو ته وسپارل شي، چې په سرو زرو کې نغښتي موندل شوي وو.
د افغانستان له لويديځ نيمروز نه وروستي راپورونه وايي چې په مرکز زرنج کې د همغږو ځانمرګو بريدونو په پايله کې د وژل شويو کسانو شمېر لږ تر لږه ۳۸ ته رسېدلی.
اوس دا په پام کې نیول شوی چې ډیري بې ثباته د پروسې له لارې د اکریج پرمهال سپارل شوي و چې د اغیز ډیګاسینګ په نوم پیژندل کیږي په کوم کې راتلونکي وجودونه په تاثیر باندې بخار کیږي.
د بشري حقونو څار ډلې پر افغان حکومت، نړیوالې ټولنې او د طالبانو په ګډون پر نورو وسله والو ډلو غږ وکړ چې د خبریالانو له وهلو، ګواښلو او وژنو لاس واخلي حفيظ الله معروف په خپل راپور کې کاږي، په هغه ۴۶ مخیز څیړنیز رپوټ کې چې دغې ادارې په کابل کې خپور کړ، له دولت او نړیوالو بسپنه ورکونکو هیوادونو غوښتنه شوې چې د خبریالانو د خونديتوب لپاره دې کړې ژمنې پوره کړې. د افغان خبریالانو لپاره په تیرو ۱۳ کلونو کې د طالبانو او نورو وسله والو ډول ګواښونه لویې ننګونې بلل کیدې، خو اوس د دې ترڅنګ د بشري حقونو دڅار ډلې د موندنو له مخې تر ډیره دولتي چارواکي او یا هم دولت پلوي کسان د دغو ګواښونو مسوول ګڼل شوې دي. له خبریالانو د دولت کمزوری ملاتړ، له افغانستانه د بهرنیو ځواکونو وتل او د مرستو کموالی، دارنګه د خبریالانو د قضیو نه تعقیبول، خبریالانو ته د زورواکانو خبرداری او د طالبانو کواښونه د دغه رپوټ مهمې موندنې دي. په افغانستان کې د بشري حقونو د څار ډلې څیړونکې، پاټریشیا ګاسمن چې دغه رپوټ یې چمتو کړی، په کابل کې خبریالانو ته وویل، د دوی موندنې ښيې چې په ۲۰۱۴ کې خبریالانو د بریدونو او ګواښونو ډیر مسوولیت د حکومتي چارواکو او زوراکانو په غاړه دی. طالبان لا هم ګواښ ''د بریدونه ډیره برخه د حکومته پلوه کسانو او یا هم حکومتي ځواکونو له خوا شوې دي. خو دا دې مانا نه لري چې د وسله والو په بریدونو کې کموالی راغلي، لا هم د طالبانو او ترهګرو بریدونه خورا جدي دي. خو په نامتوازن ډول ډیر ګواښونه د حکومت له لورې دي''. اغلې ګاسمن وايي، خپلې موندنې ځکه اوس خپروي چې نوی حکومت د ژورنالیستانو او وینا ازادۍ په اړه خپلې ژمنې پلې کړې. د بشري حقونو څار ډلې پر افغان حکومت، نړیوالې ټولنې او د طالبانو په ګډون پر نورو وسله والو ډلو غږ وکړ چې د خبریالانو له وهلو، ګواښلو او وژنو لاس واخلي. په افغانستان کې د رسنیو ملاتړې ډلې هم د بشري حقونو دڅار ډلې له موندنو سره همغږې دي. د افغانستان د ازادو رسنیو دملاتړ ادارې نی مشر، مجیب خلوتګر وايي: ''د بشري حقونو د څار ډلې موندنې حقیقت لري، ځکه دغه ډول ګواښونه د افغانستان په ډیرو سیمو کې شته''. د بشري حقونو د څار ادارې په رپوټ کې درانګه راغلي چې په تیرو ۱۳کلونو کې د افغانستان رسنیو کمساری پرمختګ کړی خو وايي چې له دغه هیواد د بهرنیو ځواکونو وتلو او د نړیوالې ټولنې د مرستوکموالی دغه بهیر له ګواښ سره مخا مخ کړی دی. د بشري حقونو د څار ډله پردولت پړه اچوي چې د خبریالانو دخوندیتوب لپاره یې لازم کارونه نه دي کړي او نه یې هم پر ژونالیستانو دبریدونو مجرمان محاکمه کړې دي. خو د افغانستان د اطلاعاتو وزرات پخوانی مرستیال غلام نبي فراهي وايي په ځینو شرایطو کې د خبریالانو خوندیتوب ګران وي: ''موږ په هر ډول حالاتو کې د خبریالانو ملاتړ کوو، خو په ځینو شرایطو کې لکه د واده په مراسیمو او نورو حالاتو کې بیا دغه کار ګران وي''. د بشري حقونو د څار په دغه تازه رپوټ کې دارنګه ویل شوي د افغانستان دودیزې ټولنې ته په پام سره، په دغه هیواد کې د ښځینه خبریالانو لپاره له جنسي پلوه ځورنې هم ډیرې شوې دي. په افغانستان کې د خبریالانو او رسنیو په اړه د بشري حقونو د څار ادارې رپوټ پر داسې مهال خپریږي چې ۲۰ ۱۴ کال د افغان خبریالانو لپاره تر ټولو ننګونکی کال بلل شوی دی.
ځکه چه هغه ورځ په هر چا چه په دے ټوله دُنيا کښے دى ، دغسے راتلُونکے ده.
د ځانمرګو بریدونو په اړه د پاکستاني عالمانو د شورا د مشر له څرګندونو نژدې درې ورځې تېرېږي خو د دې څرګندونو پرضد په افغانستان کې غبرګونونه نور هم توند شوي دي.
هغه څوک چه بريالے شى اَؤ هغه چه زما دَ وينا په مُطابق تر آخره عمل کوى نو زَۀ به ورله په قومُونو اِختيار ورکوم.
د سوېلي کوریا ولسمشرۍ د سېوېل په نامه د ډوبې شوې بېړۍ د پیدا کولو ژمنه کړې، په داسې حال کې چې د دغه هېواد خلک له ناورین پوره یو کال وروسته په یاد غونډو کې ګډون کوي.
نو بيا ولے دَ مسيح وينه له دے نه زيات څۀ ونۀ کړى! هغۀ دَ هغه رُوح په وسيله چه له ازل نه دے دَ خپل ځان دَ يو بے عيبه قُربانئ په طور دَ خُدائے په مخکښے پيش کړو اَؤ دَ هغۀ وينه به زمُونږ زړُونه دَ داسے کارُونو نه پاک کړى چه دَ هغوئ اَنجام مرګ دے ، چه مُونږ دَ ژوندى خُدائے عبادت وکړُو.
دا بدلونونه کیدای شي د ارثی، کیمیاوي او فزیکي فکتورونو لخوا اغیزمن شي.
د شمالي کوریا د "هایدوجني بم ازمایښت" وروسته د ملګرو ملتونو امنیت شورا د چهارشنبې په ورځ د امریکا، جاپان او جنوبي کوریا په غوښتنه بیړنۍ غونډه وکړه. امنیت شورا د شمالي کوریا ازمایښت چې د چهارشبنې په سهار ترسره شوه وغندله او ویې ویل پایله یې دا ده چې "نړیوالې سولې او امنیت ته ښکاره ګواښ لا هم دوام لري". دا تر ۲۰۰۶ کال وروسته د شمالي کوریا څلورم اټومي ازمایښت دی، خو که تایید شي نو دا به د هایدروجني بم لومړنی ازمایښت وي. هایدوجني بمونه هم له هسته ای غبرګونو سره چوي. خو سره له دې هم امریکا د اټومي وسلو د ځېنو کارپوهانو په څېر د شمالي کوریا ددې ادعا رېښتینولي تر پوښتنې لاندې راوستې. د سپینې ماڼۍ ویاند جوش ارنسټ ویلي، "لومړني تحلیلونه د شمالي کوریا د هایدروجني بم بریالي ازمایښت سره اړخ نه لګوي." ارنست زیاتوي: "د تېرې شپې اوږدو کې داسې پېښه نه ده شوې چې د شمالي کوریا اټومي وړتیا په اړه یې زموږ نظر بدل کړی وي". امنیت شورا د چهارشنبې په ورځ د امریکا، جاپان او جنوبي کوریا په غوښتنه بیړنۍ غونډه وکړه. ملګرو ملتونو کې د یوروګوای سفیر البیو روسلي چې ددې شورا مشري کوي وویل، د شورا غړو یادونه وکړه چې "پخوا یې د (شمالي کوریا لخوا) د بل اټومي ازمایښت کولو په صورت کې د لا ډېرو تدابیرو نیولو ژمنه کړې وه". روسلي زیاته کړه: "ددې ژمنې په لاره کې او دا چې لویه تخطي شوې ده، دوی به سملاسي د امنیت شورا د نوي پرېکړه لیک په قالب کې پر دغو تدابیرو کار پیل کړي." شمالي کوریا په ۲۰۰۶، ۲۰۰۹ او ۲۰۱۳ کلونو کې د اټوم بمونو درې ازمایښتونه ازمایښتونه کړي دي. ښاغلي ارنست وویل، "تر پخوا د لا ډېرو پاروونکو ګامونو پورته کولو لپاره د شمالي کوریا هڅو" دا هېواد لا ډېر ګوښه کړی. ملګرو ملتونو کې د جاپان سفیر موتوهید یوشیکاوا د شورا ژر او پرېکنده پرېکړه لیک غوښتنه وکړه. هغه وویل، "که امنیت شورا دا تدابیر ونه نیسي نو اقتدار او اعتبار به یې تر پوښتنې لاندې لاړ شي". هغه او د امنیت شورا نورو غړو ددغو احتمالي تدابیر او وخت جزییات ډاګیز نه کړل. په ۲۰۰۶، ۲۰۰۹ او ۲۰۱۳ کلونو کې د شمالي کوریا اټومي ازمایښتونه سبب شول چې ۲۰ بنسټونه او ۱۲ کسان د ملګرو ملتونو تور لېست کې شامل شي. 'چاودنه باید لا بوږوونکې وه' که د هایدروجني بم ازمایښت تایید شي، نو دا به د کوریا اټومي پیاوړتیا کې د پام وړ پرمختګ وي. هایدروجني بمونه د عادي اټومي وسلو په پرتله پیاوړي او له فني پلوه پرمختللي دي. د رند په نوم موسسې شنونکی بروس بنت د هغو کسانو له ډلې دی چې د پیونګ یانګ پر ادعا یې شک کړی. دی وایي، "چاودنه باید ۱۰ برابره تر هغه څه زوروره وای چې ادعا یې وشوه." د چهارشنبې په ورځ د شمالي کوریا ټلویزیون ناڅاپه اعلان وکړ، "د خلق جمهوریت د هایدوجني بم لومړنی ازمایښت په بریالیتوب سره د ۲۰۱۶ کال د جنورۍ شپږمې په ۱۰ بجو وشو." د جنوبي کوریا یوه سیاستوال لي شیول-وو وویل، ددې هېواد استخباراتو ده ته ویلي "چاودنه احتمال لري له یوه هایدروجني بم کوچنی وي". د چهار شنبې په ورځ په سیمه ییز وخت ۱۰ بجې د شمالي کوریا اټومي مرکز پانګي-ری ګاونډ کې زلزله ثبت شوې ده. ټکانونه یې کوریا ته څېرمه د چین ځېنو ښارونو کې هم محسوسې شوي. څو ساعته وروسته د شمالي کوریا ټلویزیون په ناڅاپي توګه اعلان وکړ، "د خلق جمهوریت د هایدوجني بم لومړنی ازمایښت په بریالیتوب سره د ۲۰۱۶ کال د جنورۍ شپږمې په ۱۰ بجو وشو." د شمالي کوریا د مشر کیم جونګ اونګ په لاسلیک یو یادداشت هم وښودل شو چې وایي، ۲۰۱۶ کال باید د یوه هایدروجني بم "له بوږنوونکي غږ" سره پیل شي.
افغان ولسمشر له هندي مشرانو سره وکتل
صفحہ 465: "یوازې په هغه صورت کي کله چې د منځنیو پیړیو د فزیکي لیکنو په اصلي جریان کې د ابن الهيتم او نورو نفوذ په جدي توګه وڅیړل شي، نو د شرام دا ادعا ارزول کیدای شې چې ابن الهيتم د عصري فزیک ریښتینی بنسټ ایښودونکی و." "
"د دې نوم د جوړښت په سر کې د قربانګاه له لړۍ څخه راځي چې د نارینه وړو نقاشیو لخوا مالتړ کیږي چې پورته شوي وسلې لري، چې د "اتلانټس" په نوم یادیږي.
د افغانستان ولسمشر حامد کرزي په کابل کې د کلیو د پراختیايي شوراګانو په څلورمه ملي مشورتي غونډه کې د افغانستان په اړوندو څلورو مهمو مسایلو خبرې وکړې.
دغه جنرال ویلي دا چې په افغانستان کې داعش ډله د ډېر پوځي فشار لاندې ده نو هڅه کوي په امریکا کې بریدونه وکړي، خو دده په وینا تر هغه چې پر دې ډلې د امریکا فشار وي دا به ونه شي کولی په امریکا بریدونه وکړي. مکینزي دا څرګندونې په جرمني کې کړې چېر ته چې دی له منځني ختیځه د یوه اته ورځني سفر څخه د راګرځېدو پرمهال دمه شوی و. برتانوۍ ورځپاڼې ګارډین لیکلي داسې معلومات را برسېره شوي چې هغه دوه تنه چې په لندن ښا ر کې یې په ګډه پر لارویانو د چاقوانو برید کړی و له برید وړاندې سره لیدلي و. ورځپاڼه لیکي دا تازه معلومات ښيي چې د برتانیا استخباراتي اداره ایم ای فایف پر دې خبره وه چې دوی څو ځله سره لیده کاته کړي خو په دې نه وه توانېدلي معلومه کړي چې دوی د څه لپاره پلان جوړ کړی و. ورځپاڼې: خلیلزاد د افغانستان او پاکستان د اړیکو سمولو هڅه کوي ورځپاڼې: عادي طالبان سولې ته لېواله دي ورځپاڼې: امریکا د روسیې په مرسته له افغانستانه وتلی شي ورځپاڼه لیکي خرم بټ چې پر لندن برج د برید د چمتووالي مشري یې کوله په ۲۰۱۵ کال کې د استخباراتي ادارې له خوا ترې له دې امله څېړنې شوې وې چې دا شک پرې کېده چې د یوه برید تابیا لري. د یادولو ده چې دا برید د ۲۰۱۷ کال په جون میاشت کې شوی و. برید کوونکو پر موټر لارویان ووهل او بیا پر خلکو یې د چاقوانو برید وکړ. په دې برید کې اوه تنه ووژل شول او له څلویښت زیات نور ټپیان شول. همدې ورځپاڼې په یوه بل مطلب کې د هغه افغان کډوال په اړه یو مطلب خپور کړی چې حکومت یې پلار ته د ویزې له ورکولو انکار کړی و. ورځپاڼه لیکي وروسته له هغه چې یې دا موضوع خپره کړې په پارلمان کې پرې خبرې وشوې او حکومت اړ شو چې د دې افغان کډوال د ویزې په اړه خپله پرېکړه بدله کړي. کډوالو کمپ صابر ځاځي خپل ۷۹ پلار ددې لپاره برتانیا ته راغوښتی و چې د یوه پوهنتون له خوا ده ته افتخاري ډاکټرۍ سند ورکولو مراسمو کې برخه واخلي. د ځاځي پلار ویلي په لومړي ځل یې خپل پنځه لمسیان ولیدل، مراسمو کې یې برخه واخسته او داسې احساس کوي لکه خوب چې ویني. جاپان ټایمز ورځپاڼې خپله سرمقاله د امریکا او مکسیکو ترمنځ د کډوالو پر سر شوې کيدونکې هوکړې او د امریکا له خوا پر مکسیکو ګمرکي تعرفو ته ځانګړې کړې او زیاتوي که دا هوکړه د دواړوه هېوادونو ترمنځ وروستۍ شي نو دا به هغو څه باندې یوولس سوه جاپانۍ کمپینو ته لوی خطر وي چې په مکسیکو کې یې ملیاردونه ډالره پانګونه کړې ده. ورځپانه لیکي کله چې خبره د اقتصادي سیاست شي نو داسې ښکاري چې د امریکا ولسمشر ډونالډ ټرمپ یوازې یو قانون مني او هغه د ورځپاڼې په وینا د ځنګل قانون دی. جاپان ټایمز لیکي د کډوالو د کړکیچ پر سر د امریکا او مکسیکو ترمنځ له شویو خبرو اترو دا زده کړې کیدای شي چې د نړۍ ستر هېواد باید خپله اراده پر نورو وتپي. ورځپاڼه لیکي له زغمه کار اخستل تېروتنه ده.
ځايي چارواکي وايي، چې دغه برید د شنبې په ورځ له واڼه بازار نه ۱۲ کیلومتره لېرې د ورمل په سیمه کې شوی. برید کې بې پیلوټه الوتکې دوه توغندي وتوغول او یو کور او د هغه مخې ته موجود بهرنی کس یې په نښه کړل. چارواکي وايي په برید کې په نښه شوی بهرنی وژل شوی او کور ته هم زیان اوښتی.
د نقشې موخه تعینوي چې کومه طرحه باید د نقشې د بنسټ په توګه وټاکل شې.
د کورنيو چارو وزير عمر داود زي ژمنه وکړه چې تر ټاکنو به امنيت نور هم ټينگ شي. بريدگر چې پر توغنديو او درنو مشينگڼو سمبال وو، ټول د امنيتي ځواکونو په عملياتو کې له منځه ولاړل. پر کابل دا بريد چې په لسو ورځو کې څلورم دى، پر داسې مهال کېږي چې افغانان د ولسمشرۍ او ولايتي شوراگانو خورا مهمو ټاکنو ته تر اوونۍ لږ واټن لري. د ټاکنیزو شکایتونو د ارزونې کميسيون مشر ستار سعادت له بي بي سي سره په مرکه کې له حکومته وغوښتل چې ددې حالت غم وخوري: "دا يوه لويه اندېښنه ده. طالبانو گواښ کړى و چې پر هر راى مرکز به بريد کوي. هغوى د ټاکنو ټول کارکوونکي گواښلي او زموږ پر کارکوونکو او دفترونو يې بريدونه کړي دي. زه هيله من يم چې افغان حکومت زموږ امنيتي اندېښنې ژر تر ژره ليرې کړي." خو حکومت وايي چې تدبيرونه يې کافي دي او د بريدگرو نسبتا" بې زيانه ځپل ددې شاهدي وايي. د ټاکنو کميسيون يو کارکوونکى هم چې د پروني بريد پر مهال په مرکزي دفتر کې و، خوښ و چې عسکرو روغ وساتل. د بريدونو له ډېرېدو سره د ټاکنو پر خونديتوب اندېښنې هم راپورته شوې دي، خو ښاغلى سعادت وايي کارکوونکي يې د ترهگرۍ له وېرې خپله ټاکلې لار نه پرېږدي: "دا موږ ته کومه نوې خبره نه ده. افغانستان هسې هم هره ورځ د ترهگرو له خوا له مرگ سره مخامخ دى. غوره دا ده چې ولسواکي ولرو. غوره دا ده چې ټاکنې وکړو. او فکر کوم د ښو ټاکنو تر سره کېدل به پر طالبانو يو برى وي او آن که هغوى تر دې هم د خطر د پېښولو گواښ ډېر کړي، موږ به خپل کارونه کوو". ناامني د ټاکنو خنډ نه شي کېدای د کورنيو چارو وزير عمر داود زي ژمنه وکړه چې تر ټاکنو به امنيت نور هم ټينگ شي. هغه هم چې د بي بي سي له نړيوالې څانگې سره غږېده، وويل، د امنيت خرابي د ټاکنو خنډ نه شي کېداى: د ټاکنیزو شکایتونو د ارزونې کميسيون مشر ستار سعادت له بي بي سي سره په مرکه کې له حکومته وغوښتل چې ددې حالت غم وخوري "زه اندېښنه نه لرم. زه ټينگ يم او ډاډ لرم چې د اوس او د ټاکنو د ورځې ترمنځ موده کې او د ټاکنو په ورځ به امنيت لا کلک وي. موږ د جگړې په منځ کې يو. په تېرو دوولسو کلو کې جگړه نه ده درېدلې او ډاډه يم چې دا ډول پېښې به د ټاکنو بهير گډوډ نشي کړاى". د کابل په پروني بريد کې د ښار د ختیځې خوا په پکتيا کوټ کې يو ولسي کور کارول شوى دى. د کور څښتن حاجي محب الله وويل طالب وسله والو ځانونه په ښځينه برقعو کې نغښتي وو. طالبانو ددغه بريد پړه منلې. تر دې يوه ورځ د مخه دوى په همدې ښار کې د بهرنيو مرستندويانو پر يوه مېلمستون ورتوى شوي وو. طالبانو د مخه د ټاکنو د گډوډولو گواښ کړى و. د افغان پلازمېنې پرونى بريد څو ساعته تر هغه د مخه وشو چې ټاکل شوې وه د ټاکنو کميسيون د ټولو هغو راى مرکزونو وروستى شمېر په ډاگه کړي چې د وري پر شپاړلسمه- د ټاکنو په ورځ به پرانیستي وي. د ټاکنو پر کمیسیون بريد کې د ښار د ختیځې خوا په پکتيا کوټ کې يو ولسي کور کارول شوى د کورنیو چارو وزیر د ټاکنو پرمهال د لا کلک امنیت ډاډ ورکړی طالبانو د مخه د ټاکنو د گډوډولو گواښ کړى و.
“پاڼه، مورګن اېم. “” يو د والټس څخه: ګپ شپ، لاس رسے، او د درېم جنس تاريخ بيانول.””
مګر، له څوارلسمې پېړۍ راپديخوا، په طبيعي فلسفه کې د استدلالي رياضي مخ پر زياتېدونکي استعمال د معاصرې دورې په لومړيو کې د ساينس رامنځته کېدلو ته لاره هواره کړه.
کابل کې د پاکستان سفارت د یوې اعلامیې خپرولو سره وايي، د کونسلي خدمتونو د بندېدو سره سره به دوی سختو ناروغانو ته ویزه ور کوي.
۵۰ کلونو کې امریکا او کاناډا کې ۳ میلیارد مرغان کم شوي
د کاتولیک عیسویانو نړیوال مذهبي مشر پاپ فرانسیس په منځني ختیځ کې د لانجو ګونجو د زیاتولو په اړه خبرداری ور کړ او د اسراییلو او فلسطین ترمنځ یې د شخړو د هواري لپاره د خبرو اترو د بیا پیلېدو غوښتنه وکړه.
امریکا: د دولتي ودانیو امنیتي تدابیر کلکوو
امریکايي ځواکونو ومنله چې هلمند کې یې پر طالبانو هوايي برید کړی دی. افغانستان کې د امریکايي ځواکونو یوه ویاند ویلي "امریکايي ځواکونو د ډسمبر د ۳مې پر شپه د هلمند نادعلي کې پر طالب وسله والو چې د افغان ملي امنیتي او دفاعي ځواکونو خلاف پر یرغلیزو عملیاتو بوخت وو - هوايي برید وکړ".
چې کله به هم د تړون صندُوق روان شو ، نو مُوسىٰ به وئيل ، "مالِکه خُدايه! پاڅه ، خپل دُښمنان خوارۀ وارۀ کړه اؤ هغه خلق چې څوک ستا نه نفرت کوى هغوئ دې ته مجبُور کړه چې وتښتى."
د افغان کډوالو پر بېرته ستنولو اعتراض کوونکو پلاکارډ په لاس کې نیولی چې پرې لیکل شوي افغانستان امن نه دی تېره ورځ د جرمني کابینې د پناه غوښتونکو لپاره د ارزونو سختولو نوي وړاندیز شوي مقررات تایید کړي چې د هغو کسانو لپاره شرایط لا سختوي چې په دغه هېواد کې یې د پناه غوښتنه رد شوې ده. په دې کې هغه افغانان هم راځي چې د افغانستان له شمال او کابل نه جرمني ته تللي دي. نوي مقررات که څه هم د حکومت لخوا تایید شوي، خو د پارلمان تصویب ته هم اړتیا لري. د کډوالو پروړاندې د انګېلا میرکل د تېر کال د پرانستو دروازو سیاست هم په جرمني او هم نورو اروپایي هېوادونو کې له کلکو نیوکو سره مخ شو. دوه اونۍ وړاندې د جرمني ۱۶ ایالتي حکومتونو د هغو کډوالو د ویستلو لړۍ توندولو سره موافقه وکړه چې غوښتنې یې رد شوي دي. د جرمني د دفاع وزیر توماس دیمیزر وایي؛ هغه کډوال چې انګېرل کېږي خطرناک دي، تر اخراج پورې به په بند کې وساتل شي او هغه چې مشکوک ګڼل کېږي کېدای شي په الکترونیک ډول وڅارل شي. + جرمني به لا ډېر کډوال خپلو هېوادونو ته ستانه کړي + سږ کال له جرمني ۵۵ زره کډوال پخپله خوښه وتلي د هغه په وینا پولیس کولی شي د پناه غوښتونکو د هویت معلومولو لپاره د هغوی د موبایلونو ریکارډ چک کړي. ښاغلي دیمیزر ویلي؛ په یوه قضیه کې چې یوه پناه غوښتونکي ادعا کړې وه د ارېترې تبعه دی، ۹۰ ځله یې سوډان سره ټېلفوني اړیکه نیولې وه. د جرمني پارلمان به پر نوي وړاندیز بحث وکړي چې د خبریالانو په وینا د سپتمبر میاشتې تر ټاکنو وړاندې د کډوالۍ په اړه د رایه ورکوونکي اندېښنو ته رسېدنه کوي. د جرمني د کډوالۍ سیاست دوه برخې لري، یو د هغو لپاره چې د پاتې کېدو چانس لري هغه کسان دي چې باید وساتل شي او ومنل شي او بل هغه دي چې پناه نه ورکول کېږي باید له جرمني ووځي. د سلګونو زرو کډوالو په منځ زرګونه افغانان هم دي چې په جرمني کې یې د پناه غوښتنه کړې ده. ددوی له منځه تراوسه یو شمېر هغه کسان بېرته خپل هېواد ته استول شوي چې غوښتنې یې نه دي منل شوي. جرمني تېر کال د ۸۰ زره کسانو د پناه غوښتنه رد کړه او هغوی یې بېرته خپلو هېوادونو ته واستول او د جرمني حکومتي چارواکو ویلي چې دا شمېره به په ۲۰۱۷ کال کې تر دې هم لوړه وي. داسې انګېرل کېږي چې د جرمني لومړۍ وزیره انګېلا میرکل غواړي په دې توګه د هغو محافظه کارو رایه ورکوونکي ملاتړ خپل کړي چې د کډوالو پروړاندې د هغې د پرانستو دروازو له سیاست نه خوښ نه دي. جرمني د تېر کال د ډسمبر میاشتې په نیمایي کې د رد شویو کډوالو د اخراج لړۍ پیل کړه او د راپورونو له مخې په پام کې ده چې شاوخوا ۱۱۹۰۰ کډوال بېرته افغانستان ته واستوي. + په خپله خوښه له جرمني ستانه شوي افغان کډوال کابل ته ورسېدل + جرمني: هغه افغان کډوال چې نه دي منل شوي بېرته افغاستان ته استوي ملګرو ملتونو نژدې دوه اونۍ وړاندې په خپل راپور کې وویل چې په ۲۰۱۶ کال کې افغانستان کې د ملکي وګړو مرګ ژوبله ډېره شوې او ۱۱۵۰۰ کسانو ته رسېدلې چې یو پر درېیمه برخه یې ماشومان دي. د بخښنې نړیوال سازمان هم پر دې پرېکړې اعتراض کړی او هغه "بشري حقونو ته د درناوي" خلاف بللی او ویلي یې دي چې افغانستان کې "په بېلابېلو وختونو کې په مختلفو ځایونو کې په مختلفونو درجو وضعیت خرابېږي." خو د جرمني د کورنیو چارو وزیر وویل؛ د افغانستان شمال او کابل دومره امن دی چې د کډوالو بېرته ستنول "د منلو وړ" کار وبلل شي. د جرمني حکومت د نورو کډوالو په پرتله د افغان کډوالو د بېرته ستنولو په برخه کې له ډېرو نیوکو سره مخ شوی، په ځانګړې توګه چې نژدې څلور میاشتې وړاندې افغانستان او اروپا یو هوکړه لیک هم لاسلیک کړی دی.
وتلی افغان خبریال محمد اکبر ایازي وفات شو
کینیا: ستره محکمه د ټاکنو په اړه پرېکړه کوي
د هرات د پولیسو ویاند عبدالروف احمدي وایي، د پېښې عامل نیول شوی او ډېر ژر به عدلي او قضایي څانګو ته وسپارل شي. د اوبې ولسوال عصمت الله دانشیار وایي پېښه د اوبې ولسوالۍ په یوه کلي کې پرون له غرمې وروسته شوې. نوموړی وایي پر دغه دوه کلنې نجلۍ د هغې یوه ۲۲ کلن ګاونډي جنسي تېری کړی دی.
زما ملګرو هغه رڼا خو وليده ولے آواز ئے وانۀ وريدو چه ما سره ئے خبرے کولے.
په شلمه پېړۍ کې د پښتنو د تاریخ د ملي ازادۍ تر ټولو ستر غورځنګ، د خدایي خدمتګارۍ بنسټ اېښودونکی عبدالغفار خان د خپل ولس پر زړونو پاچاهي کوله. له همدې کبله ولس هم دی له ډېرې مینې باچا خان وبللو او د فخر افغان لقب یې هم ورکړ.
راشد خان د کډوالۍ له سختو، د کرېکټ تر هسکو
د خاشقجي قضیه؛ ښايي سعودي یې تېروتنې سره وژل ومني
په داسې حال کې چې په اوکراین کې د پارلمان غړي د یوه نوي حکومت پر جوړښت خبرې کوي په پلازمېنه کیف کې زرګونه مظاهره چیان خپلې مظاهرې ته دوام ورکوي.
د دې هوکړې له مخې به عبدالله عبدالله د ملي پخلاینې د عالي شورا مشر وي په هوکړه کې همدا راز راغلي چې د ولایتونو والیان به هم د دواړو خواو لخوا د یوې منل شوې قاعدې له مخې معرفي کېږي. خو د هوکړې له متنه داسې ښکاري چې ښاغلی عبدالله به په حکومت کې کوم مهم اجرائیوي رول ونه لري او واکونه به یې تر ډېره د ملي پخلاینې تر عالي شورا محدود وي. د تېرو ولسمشریزو ټاکنو د وروستیو پایلو له اعلان وروسته د ولسمشر غني او ښاغلي عبدالله ترمنځ سیاسي اختلاف رامنځته شوی و، چې د حل لپاره یې په کور دننه او د بهرنیانو لخوا هڅې روانې وې. د افغانستان د ټاکنو خپلواک کمېسیون محمد اشرف غني بریالی اعلان کړی و، خو ښاغلي عبدالله د ټاکنو پایلې رد کړې او (د افغانستان ټولشموله حکومت) په نامه یې موازي جوړښت اعلان کړ. په تېرو څو میاشتو کې د امریکا په ګډون ګڼو هېوادونو، ملګرو ملتونو او نورو نړیوالو ادارو او همدا راز په کور دننه سیاستوالو پر دواړو مشرانو فشار راوړ چې خپلمنځي اختلاف ختم کړي او د سولې بهیر د بریالیتوب لپاره یو سیاسي جوړجاړي ته ورسېږي، چې بلاخره نن یکشنبه دا هوکړه لاسلیک شوه. د هوکړې په اړه د ولسمشر غني څرګندونې: ولسمشر غني له ډاکټر عبدالله مننه وکړه چې ملي ګټو ته یې خپله ژمنتیا ثابته کړه افغان ولسمشر محمد اشرف غني یکشنبه په ارګ کې د ډاکټرا عبدالله عبدالله ترڅنګ د سیاسي هوکړې متن لاسلیک کړ. نوموړي په خپلو څرګندونو کې دا د افغانستان لپاره یوه تاریخي ورځ وبلله. ولسمشر غني وویل، افغانانو ثابته کړه چې د بهرنیو ملګرو له منځګړتوب پرته په تدبیر سره د ملي ګټو لپاره حل لاره موندلی شي. ښاغلي غني له ډاکټر عبدالله نه مننه وکړه چې د افغانستان ملي ګټو ته یې ژمنتیا ثابته کړه او خپل نوی مسولیت یې ومانه. ولسمشر غني ډاکټر عبدالله ته وویل: "اوس مو دا بار سره وویشلو او که خدای کول د دواړو اوږې به سپکې شي. زه ډاډه یم چې تاسې د افغانستان د خلکو د دې لویې هیلې د مدیریت وړتیا لرئ. موږ ټول درسره همکار یو ". ولسمشر غني همدا راز د پخواني ولسمشر حامد کرزي، جهادي مشر عبدالرب رسول سیاف او نورو مشرانو مننه وکړه چې، د ده په ټکو، سولې ته یې زمینه برابره کړه. نوموړي ټینګار وکړ چې افغانستان کې د سولې لپاره ملي اجماع اړینه ده او هیله یې وښوده چې راتلونکي کې به هېواد کې دایمي اوربند او سولې ته لاره هواره شي. د هوکړې په هکله د عبدالله غبرګون: ښاغلي عبدالله ژمنه کړې چې په ټول توان به له ټولو خواو سره کار کوي ښاغلي عبدالله د هوکړې له لاسلیکېدو وروسته وویل، هماغې چې یې ویلي، هېواد کې د سولې لپاره هرې قربانۍ ته چمتو دی او دې برخه کې به د نورو مشرانو په مرسته پوره هڅه کوي. په یوه جلا غبرګون کې نوموړي پر خپله ټوېټر پاڼه لیکلي، دا هوکړه کوم امتیاز یا خیرات نه دی، بلکې ریښه یې په تېرو ټاکنو او پاکو رایو کې ده او په داسې وخت کې لاسلیکېږي چې موږ له جدي ګواښونو سره مخ یو. ښاغلي عبدالله ویلي، دا هوکړه به سولې ته لار هواره کړي، حکومتولي به ښه کړي، حقونه به خوندي کړي او د قانون او ارزښتونو درناوی به وکړي ښاغلي عبدالله د یو ټولشموله، حساب ورکوونکې او تکړه ادارې د رامنځته کولو ژمنه کړې او ټینګار یې کړی چې باید د قانون درناوی وشي، له کورونا وېروس، جعلکارۍ، نا انصافۍ او فساد سره مبارزه وشي. نوموړي ویلي: ؛ "موږ باید د یو ملت په توګه یو موټی شو او د عملي حل لارو موندلو هڅه وکړو. هېڅ فرد یا ډله د ملي ګټو پر ضد خپله خوښه نشي تپلی. موږ نشو کولی چې د خبرو لارې د یوې بشپړې هوکړې لپاره شته فرصتونه او د نړیوالو ښه نیت ضایع کړو. زه ژمنه کوم چې له ټولو خواو سره به په ټول توان کار کوم ". حکومت کې د عبدالله د پلویانو ونډه: د ولسمشرۍ ټاکنو لپاره د ښاغلي عبدالله مرستیالان به د ملي مصالحې د عالي شورا مرستیالان وي د هوکړې په متن کې راغلي چې د مهمو وزارتونو په ګډون به د دواړو لوریو له خوا د کابینې ۵۰ سلنه غړي معرفي کیږي. دغه راز ویل شوي چې والیان به د دواړو خواوو له خوا د یوې قاعدې له مخې معرفي کیږي. په حکومت کې د مشارکت تر سرلیک لاندې برخه کې راغلي چې عبد الرشید دوستم ته به د مارشالۍ افتخاري رتبه ورکول کیږي او د عالي شورا او د ملي امنیت شورا غړیتوب به هم لري. نوموړی اوس د ستر جنرالۍ رتبه لري. هوکړه کې راغلي چې په کابینه کې د غړیتوب لپاره نوماندان باید وړتیا او د قانوني شرایطو له مخې معرفي شي او ولسمشر یې د موجه دلایلو له مخې له دندې لرې کولی شي. په دې صورت کې معرفي کوونکې مرجع له دندې د لرې شوي کس پر ځای بل څوک معرفي کوي. د دې هوکړې له مخې د دولت عالي شورا رامنځته کیږي چې یوه مشورتي شورا به وي او ځینې سیاستوال به یې غړي وي. د ملي پخلاینې شورا به خپلواک بودیجوي واحد وي چې حکومت یې لګښت ورکوي خو نړیوالې مرستې هم تر لاسه کولی شي. د دې شورا مشر عبدالله عبدالله به د بودیجې د لګښت صلاحیت ولري. دا شورا چې سیاسي مشران، ملي شخصیتونه او د ملي شورا ځینې استازي به یې غړیتوب ولري دوه برخې لري چې یوه عمومي مجمع او بله یې د مشرتابه کومیټه ده. د سولې چارو وزارت او له طالبانو سره د خبرو پلاوی به د دې شورا یوه برخه وي. د هوکړې له مخې به جنرال عبدالرشید دوستم ته د مارشال رتبه ورکول کېږي. نوموړی تېرو ټاکنو کې د عبدالله ملاتړی و د ولسمشر غني با صلاحیته استازی به د مشرتابه کومیټې غړی وي. دغه راز ولسمشر د ملي پخلاینې عالي شورا مشورتي او د تصمیم غونډې رابولي او مشري یې کوي. دا شورا به پنځه مرستیالان او یو لوی مشاور ولري، د ثبات او همپالنې ټاکن ډلې مرستیالان به د ملي پخلاینې د شورا مرستیالان وي او پاتې نور به د ولسمشر له خوا معرفي کیږي. د ملي پخلاینې عالي شورا واکونه: دا شورا به د سولې چارو اړوند مسلې تثبیت، تصویب او مشري به یې کوي. پرېکړې به د رایو په اکثریت کیږي او د اساسي قانون په رڼا کې د دې شورا پرېکړې د ولسمشر او د دې شورا د ګډ مجلس د تصویب په پایله کې وروستۍ او د اساسي قانون په رڼا کې یې پلي کول الزامي دي. دغه راز د خبرو پلاوی د ملي پخلاینې عالي شورا مشر ته رپوټ ورکوي. تشریفات: هوکړه کې راغلي چې د امنیت او تشریفاتو له پلوه به ښاغلی عبدالله د هېواد د دویم شخص حیثیت ولري د ملي پخلاینې عالي شورا مشر د امنیتي او تشریفاتي تدابیرو له پلوه د هېواد د دویم شخص حیثیت لري او مرستیالانو ته یې هم امنیت او پروتوکول ورکول کیږي. په دې نوې هوکړه کې ځینې هغه غوښتنې هم شوې چې د ملي وحدت حکومت هوکړه کې شوې وې. له دې ډلې د اصلاحاتو په برخه کې غوښتنه شوې چې د ولایتي او ولسوالیو شوراګانو ټاکنو ته به لار هواریږي چې د لويې جرګې را بللو شرایط بشپړ شي. د ښاروالیو لپاره به ټاکنې کیږي او د ولسوالیو او ښاروالیو له ټاکنو وروسته به د اساسي قانون د تعدیل پلاوی د حکومت په جوړښت کې د بدلون لپاره ټاکل کیږي. که څه هم په هوکړه کې د دې بدلون په اړه وضاحت نه دی ورکړل شوی خو له دې وړاندې ښاغلي عبدالله اود هغه سیاسي ملاتړو غوښتنه کړې چې د ولسمشر ځینې واکونه باید لومړي وزیر ته ولیږدول شي. د یادولو ده چې اساسي قانون کې تعدیل یوازې د د دې قانون له مخې د لویې جرګې صلاحیت دی. د نورو ترڅنګ د ولسوالیو د منتخبو شوراګانو غړي په دې جرګه کې برخه لري. ټاکنیز نظام کې اصلاحات: د ټاکنو خپلواک کمېسیون ولسمشر غني د تېرو ټاکنو ګټونکی اعلان کړی و، خو ښاغلي عبدالله دا پرېکړه نه وه منلې په ټاکنو کې هم پر سمونونو ټینګار شوی. دا سمونونه په حقوقي، تخنیکي او کادري برخو کې غوښتل شوي او د بایو مېتریک پر معیاري کارولو هم ټینګار شوی دی. دغه راز ویل شوي چې د رایې ورکولو بڼه باید د اساسي قانون په رڼا کې په MDR بدله شي. هوکړه کې د ټاکنیزو سمونونو سره سم د سیاسي ګوندونو په قانون کې د تعدیل غوښتنه شوې ده. د سیمه ییزو نویو اداري واحدونو رامنځته کول د دې هوکړې بله برخه ده. سیاسي هوکړه کې ویل شوي چې له ملي او سیاسي مشرانو یو پنځه کسیز څارونکی او منځګړی پلاوی به د دې هوکړې پلي کولو څارونه کوي او د ماتیدو د مخنیوي واک به لري. دغه راز به له دواړو خواوو یو تخنیکي ټیم ټاکل کیږي چې د نقض موارد یې په نښه کړي.
سهیلا صدیق؛ لومړنۍ افغان جنراله او پخوانۍ روغتیا وزیره مړه شوه
د دوشنبې په ورځ امریکا افغانستان کې خپلو پوځيانو ته د تیارسئ امر کړی و. افغان چارواکو ویلي، په دې پلاوي کې د ولسمشر حامد کرزي دوه وروڼه، او یو شمېر نور جګپوړي افغان امنيتي چارواکي وو. راپورونه وايي، افغان امنيتي ځواکونو له برید کوونکو سره نښته کړې، خو تر اوسه د ممکنه تلفاتو کره راپور نه دی ورکړل شوی. د تېرې یکشنبې په سپیده داغ د کندهار پنجوايي ولسوالۍ کې یوه امریکايي پوځي ۱۶ ولسي وګړي ووژل، چې ډېر پکې ماشومان وو. دغه اته دیرش کلن سرتېری دا مهال د امریکايانو په توقیف کې دی. راپورونه وايي چې تورن امریکايي پوځي په عراق کې درې ځلې پوځي دنده ترسره کړې ده او افغانستان ته د لومړي ځل لپاره تللی دی. یوه افغان چارواکي بي بي سي ته وویل: "طالبانو له څو خواوو پنجوايي ولسوالۍ کې پر حکومتي پلاوي برد کړی دی. دغه پلاوی پنجوايي ته له قومي مشرانو او خلکو سره د لیدو په موخه تللی و. "د جلال اباد مظاهره پر همدې مهال، د ختيځ جلال اباد پوهنتون محصلینو هم مظاهره کړې ده. د ننګرهار مظاهره کوونکو د تورن امریکايي پوځي د محاکمې غوښتنه کوله. په ننګرهار کې د بي بي سي خبریال ببرک میاخېل وايي، سلګونه قهرېدلو مظاهره کوونکو د کابل – جلال اباد لویه لار د یوه ساعت لپاره تړلې وه او د امریکا ولسمشر بارک اوباما مجسمې ته یې اور ورته کړ. نوموړی وايي چې مظاهره کوونکو د تورن امریکايي پوځي د محاکمې غوښتنه کوله. په تېره دوشنبه د امریکا ددفاع وزیر لیون پنېتا خبریالانو ته وویل، که چېرې وژونکی امریکایی پوځي د کلیوالو په وژنه پړ وخېژي، شاید د مرګ له سزا سره مخامخ شي. نوموړي ویلي، چې تورن پوځي به د امریکا د پوځي قوانینو له مخې محاکمه شي.
پښتو هم د ګووګل ژباړن ته ور زياته شوه
کابل کې د جرم او جنایت د کمولو لپاره پر موټرسیکلونو بندیز
د افغانستان د عامې روغتیا وزارت وايي د واکسین برابرولو نړیوال بنسټ "کوواکس" د روغتیا نړیوال سازمان تر نظر لاندې افغانستان ته د ۱۶ میلیونه کورونا ضد ډوزه واکسین ورکوي.
ولې دا ټوله زمکه ستا په وړاندې نۀ ده ؟ زما نه جُدا شه. چې چرته دې خوښه وى هم هلته لاړ شه. کۀ تۀ ښى طرف ته ځې نو زۀ به ګڅ طرف ته ځم ، کۀ تۀ ګڅ طرف ته ځې نو زۀ به ښى طرف ته لاړ شم. "
په پاکستان کې له طالبانو سره د حکومت له لوري د خبرو لارې له غوراوي څو ساعته وروسته پاکستاني طالبانو د خبرو وړانديز رد کړی دی.
يُوسف د خپل پلار د کورنۍ سره په مِصر کښې اوسېدو ، هغه د يو سل لسو کالو وو چې په حق ورسېدو.
تاسو دَ دُنيا دَ پاره مالګه يئ. که مالګه بے خونده شى نو څنګه به مالګينه شى ؟ دا بيا په هيڅ کار نۀ راځى اَؤ دَ غورزولو اَؤ دَ پښو دَ لاندے کولو جوګه شى.
اَؤ دَ بدن هغه اَندامُونه چه مُونږ ئے دَ نورو په نسبت سپک ګڼُو ، هم هغو ته زيات اهميت ورکوُو ، اَؤ خپل بدرنګى اَندامُونه زيات په حيا ساتُو.
'مودي واخلئ، شاه رخ واخلئ، راشد خان راکړئ'
افغان ولسمشرۍ ماڼۍ د نفوسو د احوال او ثبت ادارې ته امر کړي چې د پوهني وزارت د ټولو کارکوونکو او ښوونکو بایومټریک مالومات ثبت کړي. دغه ګام د جعلي ښوونځیو او ښوونکو د مخنیوي لپاره شوی دی.
'سلګونه زره پاسپورتونه د چاپېدو په حال کې دي'
هارُون هغوئ ته ووئيل ، "د خپلو ښځو ، زامنو اؤ د خپلو لُوڼو نه د سرو زرو والۍ راوباسئ اؤ ما له يې راوړئ."
''۱۲۱ شکايتونه به په علني ډول وڅېړل شي''
تاسو ته دِ څوک اُستاذ ونۀ وائى ځکه چه تاسو يو اُستاذ لرئ اَؤ هغه مسيح دے.
په ځائ د دې ، واپس هغه وطن ته لاړ شه چې چرته زۀ پېدا شوے وم. اؤ زما زوئ اِسحاق له زما په خپلوانو کښې ښځه وګوره. "
برازیل د هغو هېوادونو نوملړ کې دی چې د یوې مودې لپاره د وېروس په کور بدل شوی او تر امریکا متحده ایالتونو وروسته پکې ډېر کسان له کووېډ-۱۹ مړه شوي دي. تېرو څلرویشتو ګړیو کې برازیل کې له کورونا درې زره یو کس مړه شوي او د دې میاشتې لومړیو کې د اشمېر له څلور زرو هم پورته و. که څه هم برازیل کې د دوو اونیو راهیسې له کورونا مړینه ډېره ده، خو لږ کمی هم پکې راغلی دی. برازیل کې د مارچ او اپرېل ترمنځ ۳۷ ورځو کې له کورونا د یو لک مړینو ریکارډ سره دا میاشتې تر ټولو بدې وې. په دا مهال برازیل کې پارلمان د کورونا وبا سره مقابله کې د حکومت د چلن په تړاو پلټنې پیل کړې دي. د برازیل ولسمشر جار بولسینارو د ماسک نه اغوستلو او ټولبنیدز خلاف خبرو او د کورونا درملنې لپاره له ناتایید شویو درملو د دفاع له امله له نیوکو سره مخ دی او ملاتړ یې کمېږي. برازیل کې تر دې دمه له څوارلس نیم میلیونو ډېر کسان کورونا شوي دي. هند کې د مثبتو پېښو نوی ریکارډ هند کې روغتونونه د اکسېجن او نورو وسایلو کمښت سره مخ دي. هند هم د کورونا له پلوه نړۍ کې ډېر ځپلی هېواد دی او له تېرو ۲۴ ګړیو راهیسې دغه هېواد کې له کووېډ-۱۹ ناروغۍ له درې نیم زرو ډېر کسان مړه شوي دي. په دغه هېواد کې په ورته مهال درې لکه ۸۶ زره ۶۵۴ کسان په کورونا اخته شوي دي. دا په ورځ کې په کورونا د ډېرو کسانو د اخته کېدو نوی ریکارډ دی. تېرو څو ورځو کې هند کې په کورنا د اخته کسانو د شمېر ډېروالی نوی ریکارډ جوړوي او هره راتلونکې ورځ دا شمېر ډېرېږي. هند د اپرېل پر ۲۸ تر امریکا، برازیل او مکسیکو وروسته د نړۍ څلورم هېواد شو چې پر کوویډ-۱۹ د مړو شویو کسانو شمېر پکې له ۲ لکو اوړي. نړۍ کې له کورونا مړینه هند کې له کورونا د مړو ډله ییزه سوځونه. د جان هاپکنز پوهنتون شمېر وايي، نړۍ کې نږدې ۱۵۰ میلیونه کسان په کورونا اخته شوي او تر درې میلیونو او یو لک ډېر کسان ترې مړه شوي دي. امریکا کې له بل هر هېواد ډېر کسان په کورونا اخته شوي چې شمېر یې تر ۳۲ میلیونو ډېر دی او له دې وبا تر ټولو ډېر کسان هم امریکا کې مړه شوي چې شمېر یې پنځه لکه ۷۴ زرو هم پورته دی.
د ملګروملتونو ځانګړي استازي جمال بن عمر په یمن کې له ۴ کاله کار کولو وروسته له خپلې دندې لاس په سر شو.
د کرېکټ د اتلانو جام سیالۍ (چیمپینز ټرافي) د کرېکټ د نړیوالې شورا (ای سي سي) لخوا په لاره اچول کېږي چې له نړیوالو لوبو(ورلډ کپ) څخه وروسته تر ټولو مشهورې او مهمې سیالۍ بلل کېږي. د کرېکټ دغه خورا مشهور جام به سږ کال د وروستي ځل لپاره ترسره شي. د دغوسیالیو لومړۍ لوبه تېره ورځ د هندوستان او سوېلي افریقا د لوبډلو ترمنځ د وېیلز په مرکز کارډېف کې ترسره شوه، چې هند سوېلي افریقا ته ماتې ورکړه او دوه پواینټونه یې وګټل. د کرېکټ د اتلانو جام سیالۍ (چیمپینز ټرافي) د کرېکټ د نړیوالې شورا (ای سي سي) لخوا په لاره اچول کېږي چې له نړیوالو لوبو(ورلډ کپ) څخه وروسته تر ټولو مشهورې او مهمې سیالۍ بلل کېږي. دغه سیالۍ په لومړي ځل په ۱۹۹۸ کال کې پیل شوې. د دغو لوبو د فارمټ له مخې به د اتلانو جام سیالۍ په دوو کلونو کې یو ځل تر سره کېدې، خو سږ کال دغه لوبې څلور کاله وروسته د وروستي ځل لپاره ترسره کېږي. د کرېکټ مینه وال ښایي د چیمپینز ټرافي لوبو په ختمېدو ډېر خوښ نه وي، خو د کرېکټ د نړیوالې شورا په وینا چې د دغو سیالیو لپاره د بدیل په لټه کې دي. د اتلانو سږنی جام د سږني جام لپاره د کوربه توب امتیاز د انګلستان او ویلز په برخه دی، چې د نړیوال کرېکټ د لومړي کتار ۸ لوبډلې په کې د جام د ګټلو لپاره سره مخامخ دي. دغه لوبډلې په الف او ب ګروپونو کې سره وېشل شوي، چې په هر یوه ګروپ کې به څلور لوبډلې وي. په الف ګروپ کې د اسټرالیا، انګلستان، سریلانکا او نیوزیلاند لوبډلې سره مخامخ دي او په ب ګروپ کې بیا د هندوستان، سوېلي افریقا، پاکستان او ویسټ انډیز لوبډلې سره سیالي کوي. د اتلانو جام سیالۍ به په دوو پړاوونو کې ترسره شي. په لومړي پړاو کې به چې د ګروپ لوبو پړاو بلل کېږي هره لوبډله په خپل ګروپ کې له سیالې لوبډلې سره لوبه ترسره کړي. ټولې لوبډلې به په دغه پړاو کې درې لوبې تر سره کړي او د هرې لوبې د ګټلو لپاره دوه نمرې (پواینټونه) ټاکل شوي. د لومړي پړاو په پای کې به له هر ګروپ څخه د سر دوه لوبډلې نیمه پایلوبې ته لاره پیدا کړي. په نیمه پایلوبو کې به دالف ګروپ د سر لوبډله د ب ګروپ له دویمې لوبډلې، او د ب ګروپ د سر لوبډله به د الف ګروپ له دویمې لوبډلې سره مخامخ وي. له نیمه پایلوبو څخه به دوه غوره لوبډلې پایلوبې ته ووځي اوهلته به سره د اتلولۍ د ګټلو لپاره سیالي وکړي. د اتلانو جام د سږنیو لوبو مهال وېش: لومړۍ لوبه: (الف ګروپ) جون ۶، د پنجشنبې ورځ: هندوستان او سوېلي افریقا (هندوستان وګټله) دویمه لوبه: (الف ګروپ) جون ۷، د جمعې ورځ: پاکستان اوویسټ انډیز ترمنځ ځای: اوول کرېکټ لوبغالی، لندن. وخت: سهار ۱۰:۳۰ (د انګلستان ځایي وخت) دریېمه لوبه: (ب ګروپ) جون ۸، د شنبې ورځ: انګستان او اسټرالیا ترمنځ ځای: ایجبسټن کرېکټ لوبغالی، برمنګهم: وخت سهار ۱۰:۳۰ څلورمه لوبه: (ب ګروپ) جون ۹، د یکشنبې ورځ: نیوزیلانډ او سریلانکا ترمنځ ځای: صوفیا ګارډنز لوبغالی، کارډېف: وخت: ۱۰:۳۰ پنځمه لوبه: (الف ګروپ) جون ۱۰، دوشنبې ورځ: پاکستان او سوېلي افریقا ځای: ایجبسټن کرېکټ لوبغالی، برمنګهم: وخت غرمه ۱:۳۰ شپږمه لوبه: (الف ګروپ) جون ۱۱، سې شنبې ورځ: هندوستان او ویسټ انډیز ترمنځ ځای: اوول کرېکټ لوبغای، لندن وخت: سهار ۱۰:۳۰ اوومه لوبه: (ب ګروپ) جون ۱۲، چهارشنبې ورځ: اسټرالیا او نیوزیلانډ ترمنځ ځای: ایجبسټن کرېکټ لوبغالی، برمنګهم: وخت سهار ۱۰:۳۰ اتمه لوبه: (ب ګروپ) جون ۱۳، پنجشنبې ورځ: انګلستان او سریلانکا ترمنځ ځای: اوول کرېکټ لوبغای، لندن وخت: غرمه ۱:۳۰ نهمه لوبه: (الف ګروپ) جون ۱۴، جمعې ورځ: سوېلي افریقا او ویسټ انډیز ترمنځ ځای: صوفیا ګارډنز لوبغالی، کارډېف: وخت: ۱۰:۳۰ لسمه لوبه: (الف ګروپ) جون ۱۵، شنبې ورځ: هندوستان او پاکستان ترمنځ ځای: ایجبسټن کرېکټ لوبغالی، برمنګهم: وخت سهار ۱۰:۳۰ یوولسمه لوبه: (ب ګروپ) جون ۱۶، یکشنبې ورځ: انګلستان او نیوزیلانډ ترمنځ ځای: صوفیا ګارډنز لوبغالی، کارډېف: وخت: ۱۰:۳۰ دولسمه لوبه: (ب ګروپ) جون ۱۷، دوشنبې ورځ: اسټرالیا او سریلانکا ترمنځ ځای: اوول کرېکټ لوبغای، لندن وخت: غرمه ۱:۳۰
داچې زياترو مفکرينو دعوه وکړه چې د توماس ډلبندي ناسمه ده او داچې اخلاقيات د مرال ترټولو مهمه برخه ده، په رينسانس کې دا مقام د ډېرېدونکي فشار لاندې راغلی.
دغه پلان د امریکا کانګرس لخواه ۲۷۳ موافقو رایو او ۱۵۶ مخالفو رایو سره تصویب شو په کانګرس کې جمهوریت غوښتونکو په اکثریت سره دغه پلان ومانه او تمه ده چې سنا به یې هم منظور کړي. د امریکا کانګرس دغه پلان د امریکا ولسمشر اوباما تر هغې وینا وروسته منظور کړ چې ویلي و، د امریکا پوځیان به عراق ته وا نه ستوی. کانګرس دغه پلان د ۱۵۶ مخالفو رایو پر وړاندې په ۲۷۳ رایو سره منظور کړ، د دغه پلان له مخې په سوریه کې د یاغیانو د بېلا بېلو ډلو د روزلو او په وسلو سمبالولو لپاره د ۵۰۰ میلیونو ډالرو منظوري ورکړې ده. تر دې مخکې د امریکا ولسمشر امریکايي پوځ ته ویلي و، چې سخت دریځې ډلې اسلامي دولت پر خلاف به عراق ته امریکايي پوځیان وا نه ستوي،"زه عراق ته د یوې بلې ځمکنۍ جګړې لپاره د امریکایانو استولو ته چمتو نه یم". له دې مخکې هم د امریکا ولسمشر بارک اوباما ویلي و، چې د اسلامي دولت خلاف عراق ته استول کیدونکی پوځ به په جګړه کې برخه نه اخلي. دغه وینا په داسې وخت کې کیږي چې یوه ورځ مخکې د امریکا د پوځ مشر مارتین ډیمپسی ويلي و، که د اسلامي دولت پر وړاندې د امریکا د هوايي بریدونو تګلاره ناکامه شي نو عراق ته په پوځ واستوي. ډیمپسي ویلي، باوري دی چې د اسلامي دولت پر خلاف نړیوال یووالی د دغو سخت دریځو پر وړاندې یو غوره اتحاد دی. هغه زیاته کړه چې:"که چیرې دغه یووالی ناکامه شي او امریکا له ګواښ سره مخامخ وي نو یقینا موږ به له دغې غوښتنې سره ولسمشر ته ورځو چې عراق ته د امریکايي پوځیان واستوي". د امریکا پوځ وايي، د دوی جنګي الوتکو په عراق کې د بغداد شاوخوا پر سخت دریځو بمبارۍ کړې دي.
د افغانستان لپاره د ملګرو ملتونو استازۍ یا یوناما وايي، د پلازمېنې کابل په سروبي ولسوالۍ کې د دې ادرې پر کاروان برید کې پنځه افغان امنیت ساتي وژل شوي دي.
د پاکستان د پنجاب ايالت په ګوجرانواله ښار کې د شيعه ګانو پر دوو عبادت ځايونو د ډزو په پايله کې د جومات د امام په ګډون درې کسه وژل شوي دي.
فرېټز د شرابو پۀ سوداګرۍ کښې د کار پۀ لټون ؤ او اوماها، نبراسکا ته تلے ؤ، چرته چې هغۀ ته پۀ سارټز برېونګ کمپني کښې کار ورکړے شوے ؤ.
نیوزیلنډ په لومړي ځل توپوهنه کې ۴۰۳ منډې وکړې
دا لا جوته نه ده چې ولسمشر کرزى کله واشنگټن ته سفر کوي. د ولسمشرۍ دفتر وايي په دې غونډه کې د امریکا متحده ایالاتو ته د ولسمشر حامد کرزي د راتلونکي سفر او د سولې په اړه په قطر کې د طالبانو د دفتر په هکله خبرې وشوې. د چارواکو په وينا حامد کرزي له د امريکا له ولسمشر بارک اوباما سره د راتلونکې ليدنې د اجنډا ټکي د غونډې ګډونوالو ته وړاندې کړل. د ولسمشرۍ دفتر وايي "له هر اړخیز بحث وروسته د غونډې برخه والو مشوره ورکړه چې د افغانستان حکومت دې د ملي حاکمیت او ملي ګټو په چوکاټ کې د امریکا له متحده ایالاتو سره دا مذاکرات ترسره کړي." دا لا جوته نه ده چې ولسمشر کرزى کله واشنگټن ته سفر کوي. په دې وروستيو کې د ښاغليو کرزي او اوباما په يوۀ تيلې فوني تماس کې پتېيل شوې وه چې افغان ولسمشر به واشنگټن ته سفر کوي. د سولې د بهیر او په قطر کې د طالبانو لپاره د دفتر په اړه د ولسمشر کرزي په مشرۍ شوې دغې غونډې پرېکړه وکړه چې دا بهیر دې د افغان دولت او د سولې د عالي شورا تر مشرۍ لاندې پر مخ یوړل شي. د افغانستان د بهرنيو چارو وزارت په روانه اوونۍ کې ويلي و چې له طالبانو سره د خبرو چارې بايد د کابل په مشوره وشي او د افغان چارواکو له ښکېلتيا پرته دوى دغه ډول هڅې نه مني. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
پوهانو لکه، مارتین بروزېټ، ان کرشاو او ډېلېرت پوکرټ غوښتل په جرمني کې د خلکو عادي ورځیني ژوند و ازمويي په ځانګړي توګه د نازیانو واکمني پر مهال.
د دې نه پس ، حنوک درې سوه کاله د خُدائ پاک په ملګرتيا کښې ژوندے وو اؤ نور بچى يې هم پېدا شول.
د ابہام ھغہ مثالونہ چی پہ کومو کی د ژبے فلسفیان زیات دلچسپی لری چی پہ کوم زائی کی تر آخر حدہ دا پیشن گوئی کول گرانہ وی چی دا صحیح دہ کہ غلطہ
عيسىٰ دا ورځے دَ خُدائے په کور کښے په تعليم ورکولو تيرولے اَؤ بيا به هغه دَ شپے تيرولو دَ پاره دَ ښونانو غرۀ ته تلو.
اؤ کۀ تۀ نۀ غواړې ، نو مُونږ به نۀ ځُو ، ځکه چې هغه سړى مُونږ ته وئيلى دى چې زمُونږ سره خپل ورور نۀ وى نو مُونږ د هغۀ په دربار کښې نۀ شُو حاضرېدلے. "
سمیع الله موسی زی کابل ښاغلی فهیم ګواښ کوي که د سیمې هېوادونه په افغانستان کې د سولې په ټینګښت کې مرسته ونه کړي، د ناامنیو لمن به دغو هېوادونو ته هم پراخه شي. ښاغلي فهیم په افغانستان کې د یو شمېر هېوادونو سفیرانو ته په خطاب کې وویل د سیمې هېوادونه که د خپلو ګټه لپاره هم وي نو باید په افغانستان کې د سولې په ټینګښت کې مرسته وکړي: ''د سیمې په هېوادونو کې سوله او ټیکاو په افغانستان کې بر سولې او ټیکاو پورې اړه لري. که د سیمې هېوادونو د زړه له کومې په افغانستان کې د سولې په ټینګښت کې مرسته ونه کړي، هغوی به هم هره ورځ له بدمرغیو سره مخامخ وي.'' د افغان ولسمشر لومړي مرستیال یو ځل بیا له وسله والو مخالفینو سره د سولې خبرو په اړه د دولت پر شرطونو ټینګار وکړ. هغه وویل د اساسي قانون او د نویو ارزښتونو منل د سولې لپاره د دولت شرطونه دي: وروستی مورچل ''افغان دولت باور لري او دا یې مسؤولیت هم دی چې په هېواد کې سوله راولي او دغه راز مسؤول دی چې د هغه چا په وړاندې چې جګړه غواړي، د سولې غږ نه اوري او سولې ته اماده نه دي، جګړه وکړي او د هغوی د وروستي مورچل تر ختمولو پورې هغوی وځپي او د سولې منلو ته یې مجبور کړي.'' د سولې د عالي شورا مشر صلاح الدین رباني هم د سولې په ټینګښت کې د سیمې د هیوادونو پر مرستې ټینګار وکړ. هغه وویل په افغانستان کې د ستونزو ریښه له دې هیواده دباندې ده: ''موږ په دې باور یو چې په افغانستان کې د سولې ټینګښت د نړې او په تېره د سیمې هېوادونو جدي مرستې ته اړتیا لري.که دا جدي همکاري نه وي نو په یقین سره ویلی شم چې د ګډوډۍ، ناامنۍ، په افغانستان او ګاونډیو هېوادونو کې ناسم وضعیت به نور هم پراخ شي او د نورو سیمو وضعیت به هم تر پخوا له ډېر خطر سره مخامخ کړي.'' "پروسږکال په یوه ځانمرګي برید کې د برهان الدین رباني له وژل کېدو وروسته له طالبانو سره د سولې خبرې سړې شوي او داسې ښکاري چې په دې برخه کې هېڅ ډول هڅه نه کېږي." په دغه غونډه د سولې لپاره پر روانو هڅو نیوکه هم وشوه. پخواني جهادي مشر عبد رب الرسول سیاف پخپله وینا کې وویل له کمزوري موقف څخه د سولې لپاره هڅې به ښې پایلې ونه لري:''که نړیوال غواړي زموږ په منځ کې سوله راولي، نو دا يې لاره ده. که موږ سرغړونه کړي وي نو په سر – سر مو دې ووهي او ومو دې ځپي، او که مخالفین سرغړونه کوي نو هغوی دې وځپي او که نورې خواوې لاسوهنه کوي نو هغوی دې وځپي. نو په دغه صورت کې بیا سوله راتلای شي، په عذر کولو نه کیږي، هرڅو مره چې زارۍ وکړو نو بیا به وايي، کمزوري شوي چې یو بل سوک یې ووهئ ختمیږي.'' پروسږکال په یوه ځانمرګي برید کې د برهان الدین رباني له وژل کېدو وروسته له طالبانو سره د سولې خبرې سړې شوي او داسې ښکاري چې په دې برخه کې هېڅ ډول هڅه نه کېږي. د ګلبدین حکمتیار په مشرۍ اسلامي حزب هم د افغانستان او امریکا ترمنځ د ستراتیژیکو اړیکو د تړون د لاسلیک له امله له افغان دولت سره د سولې خبرې په ټپه درولې دي. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
د دغو هېوادونو د استخاراتي چارواکو د ناستې کوربتوب او په افغانستان کې د بهرنیو اورپکو ډلو د فعالیت ارزول د افغانستان د ملي امنیت ریاست تازه نوښت دی. د افغانستان امنیتي چارواکي ادعا کوي چې په مختلفو ډلو پورې تړلي شاوخوا لس زره بهرني اورپکي او د طالبانو له ملاتړه برخمن درې سوه د القاعدې ډلې غړي په افغانستان کې فعاله دي، خو طالبان دا خبره ردوی او وایي، له د القاعدې سره اړیکې نلري. کابل کې جوړه شوې غونډه کې د پاکستان، امریکا، آذربایجان، ازبکستان، تاجکستان، قزاقستان، قرغزستان او ترکمنستان هېوادونو وزیرانو او د استخباراتي څانګو مشرانو ګډون درلود، خو ایران او چین پکې برخه نه وه اخیستې. ملي امنیت وایي، ګډون کوونکو هېوادونو په دې غونډه کې د ګډو ترهګریزو ګواښونو د لېرې کولو لپاره یوه ګډه د لار نقشه جوړه کړې ده. د ملی امنیت ریاست یو چارواکی وایي، که د سیمې او په ځانګړی توګه د مرکزي اسیا هېوادونه د ترهګرۍ د ځپلو لپاره همکاري ونکړي نو د دغه هېوادونو اورپکي به، چې د افغانستان په ځینو سیمو کی فعاله دي، د دوی خپلو هېوادو ته لوی سرخوږی جوړ کړي. د دې غونډې موخه څه وه؟ د افغانستان د ملي امنیت مشر ویلي، د غونډې مهم بحث یې دا و چی په سیمه کی د ترهګرۍ یو ګډ تعریف رامنځته شی. د ده په ټکو د ښه ترهګر او بد ترهګر توپیر کولی شی د ټولو لپاره ناوړه پایلی ولری. په دې دوه ورځنۍ ناسته کې ترهګریز ګواښونه په دریو کچو، یعنی په ملی کچه، سیمه ییزه کچه او نړیواله کچه ارزول شوي او د چارواکو په وینا پر ضد یې د مبارزې لپاره لارنقشه جوړه شوې ده. د افغانستان د ملي امنیت ادارې په یوه اعلامیه کې ویلي، په افغانستان کې د ترهګرو ډلو د شتون او فعالیت په اړه د سیمې او نړۍ د اړوندو ادارو سره د معلوماتو شریکول د دغو هېوادونو امنیت او ټیکاو کې مرسته کولی شي. د هغو معلوماتو له مخې چې د افغانستان د ملي امنیت اداره یی شریکوي، ادعا کېږي چې بهرنۍ اورپکې ډلې لکه د ازبکستان اسلامي تحریک، د تاجکستان انصار الله او اسلامی نهضت، د ختیځ ترکستان ډله چی عمدتا چینایان دي او د پاکستان ځينې ډلې دا مهال افغانستان کې فعالې دي. ملي امنیت وایي، دا ډلې کولی شی په راتلونکي کې د خپلو هېوادونو لپاره یو مخامخ ګواښ پېښ کړي. د دغو اورپکو شمېر تر لس زره کسانو اټکل شوی. افغان امنیتي چارواکي وایي، د مرکزي آسیا هېوادونو ډلې د افغانستان په شمال او شمال ختیځو ولایتونو کې فعالې دي او پاکستانۍ ډلی تر ډیره د افغانستان په ختیځو ولایتونو کې شتون لري. د افغانستان د ملي امنیت ادارې د مالوماتو له مخې افغانستان کې د القاعده ډلی غړو شمېر درې سوه کسانو ته رسیږی. داسې رپوټونه هم شته چې له دې ډلې یې ځینې کسان د پاکستان سره پر ډیورنډ کرښه تګ راتګ کوي او یوشمېر یې په مخامخ جګړو کې وژل شوي دي. ټاکل شوې چې د ملي امنیت ادارې په نوښت پیل شوې دا غونډې دوام وکړي او افغانستان به د نوښتګر په توګه د دغو غونډو د همغږۍ مسئولیت وي.
د مهينې لټې د پړدو نه زما د حضُور خېمې د پاره دربار جوړ کړه چې د جنُوب طرف يې پنځوس ګزه اُوږد وى ،
د اِسمٰعيل اولاد د حويله اؤ شُور علاقې په مېنځ کښې اوسيدل دا د اسُور په لاره مِصر سره نزدى وو. دوئ د اِبراهيم د نور اولاد نه جُدا اوسېدل.
کینیا ته د ښاغلي اوباما د سفر په تړاو ډېر کلک امنیتي تدابیر نیول شوي دي او شاوخوا ۱۰ زره پولیس چارواکي او امنیتي مسوولین د امنیت ساتنې لپاره ګومارل شوي دي د امریکا د ولسمشر الوتکه د پلازمېنې نیروبي په هوايي ډګر کې له جي ایم ټي مهال سره سم د جمعې په ماښام څه باندې پنځه بجې کېناسته او د ولسمشر کینیاټا په ګډون یې یو شمېر کینیايي چارواکو او د پلارګنۍ خپلوانو هرکلی وکړ. کینیا ته د ښاغلي اوباما د سفر په تړاو ډېر کلک امنیتي تدابیر نیول شوي دي او شاوخوا ۱۰ زره پولیس چارواکي او امنیتي مسوولین د امنیت ساتنې لپاره ګومارل شوي دي. په ورته مهال د امریکا پوځې الوتکې په هوا کې په څار او ګزمې بوختې دي. دا چې د ښاغلي اوباما پلار کنیايي و، د کينیا رسنیو د نوموړي سفر'کورته ستنیدل' بللي. نوموړی له کینیا وروسته ایتوپيا ته سفر کوی. دا د یوه امریکايي ولسمشر لومړی سفر دی چې اتیوپيا او کینیا ته یې تر سره کوي. تمه کېږي چې ښاغلی اوباما به د کینیا د اقتصادي پرمختګ او اسلامي سخت درېځې الشباب ډلې پر وړاندې د مبارزې په تړاو له کینیايي چارواکو سره خبرې وکړي. دا چې د ښاغلي اوباما پلار کنیايي و، د کينیا رسنیو د نوموړي سفر'کورته ستنیدل' بللي
"په توپير سره ""حسي تجربه لرونکو"" باور درلود چې پوهه له حسي تجربې سره پيلېږي."
دَ خلقو سره داسے سلوک کوئ لکه چه تاسو غواړئ چه هغوئ دِ دَ تاسو سره وکړى.
د افغانستان د ټاکنو خپلواک کمېسیون وایي، که د رایو د بیا شمېرنې په برخه کې کمېسیون خپل کار ته نه پرېښودل کېږي او د یو شمېر ټاکنیزو ډلو اعتراضونه په تاوتریخوالي اوړي او ټول بهیر ته ګواښ جوړوي نو بیا د افغان حکومت مسولیت دی چې مداخله وکړي.
یوه سروې ښيي، چې تېر کال په ګرده نړۍ کې تر یو میلیارد ډېر چټک تیلېفونونه (سمارټ فون) خرڅ شوي دي.
لومړی ګرځنده بادي برېښنايي توربین څه ځانګړتیاوې لري؟
اؤ يُوسف ورته ووئيل ، "تاسو څۀ کړى دى ؟ تاسو ته پته نۀ وه چې زما په شان سړے په فال څيزُونه معلُوموى ؟"
تر کُومې پورې چې مُوسىٰ لاسُونه پورته نيولى وُو ، اِسرائيليان په ګټه کښې وُو ، خو چې کله هغۀ لاسُونه لاندې کړل ، نو عماليقيان په ګټه کښې شول.
د ترکیې پولیس د مخالفې'زمان' ورځپاڼې پر دفتر څو ساعته وروسته تر هغه ورننوتي، چې محکمې پر حکومت غږ کړی و چې د یادې ورځپاڼې کنټرول پخپل لاس کې واخلي.
ادوميانو ته سپک مۀ ګورئ ، هغوئ ستاسو خپلوان دى. اؤ مِصريانو ته هم سپک مۀ ګورئ ، په وخت کښې تاسو د هغوئ په وطن کښې اوسېدئ.
اَؤ ګڼے پرے حمله وکړه اَؤ مُنصفانو دَ پولوس اَؤ سيلاس جامے وشلولے اَؤ په کروړو وهلو حُکم ئے پرے وکړو.
په قبایلي سیمې کې د پاکستاني طالبانو د دوو مهمو ډلو تر منځ شخړه پراخه شوې او دغه شخړه کرار کرار نورو سیمو ته هم په غځېدو ده.
په ایران کې د یزد سیمې د امنیت سیاسي مرستیال احمد ترحمي بهابادي وايي، په دغه هېواد کې وړمه ورځ د کډوالو افغانانو پر یوه ګاډي ډزې شوې، خو په وینا یې دغه ګاډي کې اور د ډزو له کبله نه دی لګېدلی.
"هیله ده د اپریدي لوبه به اسیايي ولسونه را مات کړي"
د چین ولسمشر وايي، هېواد یې خطرناک حالت سره مخامخ دی
د پاینوفیتا ډلګۍ ښايي د ټولو جیمنوسپرمونو (یعني، د سایکاډز، کینکګوز او نیټافیټوز په ګډون) لپاره، یا په لاندې توګه یوازي د مخروطي ونو لپاره وکارول شي.
پنجشیر کې طالبانو ډله ییز برید کړی
2. په دې قرارداد کې د دواړو لوریو اړوند مکلفیتونه او نور راتلونکي تدابیر، له هرډول جانبدارۍ څخه پرته د افغانستان د حاکمیت او له ځانه د دواړو لوریو د مشروع دفاع حق له نړیوالو قوانینو سره سم تنظمیږي.د دې قرارداد د تطبیق اړوندې همکارۍ او فعالیتونه له نړیوالو قوانینو سره په مطابقت کې د دواړو لوریو له اړوندو تعهداتو او مکلفیتونو سره سم، ترسره کیږي.
ملګرو ملتونو د جنوبي سودان د ياغي مشر رېيک مشار د هغو زرګونه ځوانو پلويانو په اړه اندېښنه په ډاګه کړې، چې د ستراتيژيک ښارګوټي بور پر لوري روان دي.
ځکه چه خُدائے دَ دوئ په زړُونو کښے دا خبره اچولے ده چه دوئ به په يو زړۀ دَ خُدائے دَ مقصد دَ پُوره کولو دَ پاره ځنګلى ځناور ته دَ خپلے بادشاهئ اِختيار ورکړى ، تر څو چه دَ خُدائے کلام پُوره نۀ شى.
''په ټولپوښتنه کې د خلکو د ګډون کچه لوړه وه''
چه دَ هغے په وسيله هغۀ مُونږ سره قيمتى اَؤ ډيرے لوئے وعدے وکړلے ، چه دَ هغو په وسيله تاسو دَ هغه نفسانى خرابئ نه چه په دُنيا کښے دى ، بچ شئ اَؤ دَ خُدائے په شان صفتُونه ولرئ.
د افغانو نجونو د روباتیک هغه ډله چې په ۲۰۱۷ کال کې یې په امریکا په یوه نړیواله سیالۍ کې جایزه ګټلې وه، اوس هڅه کوي چې د کورونا وېروس بحران کې مرسته وکړي.
ټرمپ: اوباما د "اسلامي دولت" بنسټګر دی
کیري: امنیتي تړون د دفاع وزیر لاسلیکولی شي
د هند لومړي وزیر منموهن سنګهـ ویلي نه غواړي د دریم ځل لپاره په خپله څوکۍ پاتې شي.
د امریکايي پلاوي مشر زلمي خلیلزاد ټویټ کړی چې "فقط کاري غرمنۍ مو له ملابرادر سره پای ته ورسېده." ښاغلي خلیلزاد پر خپله ټوېټر پاڼه لیکلي دي چې دا ځل د طالبانو له یوه "با اختیاره "پلاوي سره ګوري، او تمه لري چې د سولې خبرو کې مهم پرمختګ وشي. د وسله والو طالبانو سرچینو بي بي سي ته ویلي چې سبا ته د قطر په دوحه کې ترسره کېدونکې غونډې پیل کې به د دوی د قطر دفتر مشر ملاعبدالغني برادر شته وي. سرچینو ویلي ښاغلی برادر به د غونډې تر پایه نه وي ناست خو د سرخبرو ته به ناست وي. نن په دوحه ښار کې د قطر حکومت له خوا د افغان طالبانو او نورو ورغلو مېلمنو لپاره یوه مېلمستیا چمتو شوې وه چې تعارفي کتنې پکې شوې دي. د امریکايي پلاوي مشر زلمي خلیلزاد ټویټ کړی چې "فقط کاري غرمنۍ مو له ملابرادر سره پای ته ورسېده. لومړی ځل دی چې ومو لیدل. اوس نو د خبرو اترو پر لور." د طالبانو سرچینو بي بي سي ته ویلي چې تر اصلي غونډې چې سبا ته به ترسره کېږي تعارفي غونډه ضروري وه او د دوی په وینا پکې امریکایانو هم ګډون کړی و. تر دې وړاندې د طالبانو یوه ویاند ذبیح الله مجاهد بي بي سي ته وویل چې په دغې مېلمستیا کې به د طالبانو او امریکايي پلاوي ترمنځ مقدماتي لیدنه وشي "خو کوم موضوعات به پکې نه ویل کېږي او یوازې لیده کاته به وي." پرون د طالبانو مهم مشر او په قطر کې د دې ډلې د سیاسي دفتر نوی ټاکل شوی مشر ملا عبدالغني برادر په ځانګړې الوتکه کې قطر ته ورسېد. د قطر په ناسته کې د ملا برادر اخند په مشري د مذاکراتي ټيم ټول غړي مولوي امیرخان متقي، شیر محمد عباس ستانکزی، شیخ شهاب الدین دلاور، ملا عبدالمنان عمری، عبدالطيف منصور، ملامحمد فضل، نورالله نوري، عبدالحق وثیق، محمدنبي عمري، ملاخیرخواه او د پخواني جهادي مشر مولوي محمد يونس خالص زوی مولوي مطيع الحق به ګډون کوي. امریکايي پلاوي مشر زلمي خلیلزاد نن په یوه بل ټویټ کې لیکلي ول چې دی قطر ته رسېدلی چې "د طالبانو له لا ډېر با صلاحیته پلاوي سره وګوري." هغه دا کتنه مهمه ګڼلې ده او له قطر حکومته یې د کوربه توب او له پاکستانه یې د سفر کولو د اسانتیا برابرولو لپاره مننه کړې ده. ملا برادر څوک دی؟ ۵۸ کلن ملا برادر د طالبانو د شورا مهم غړی او د ملا عمر مرستیال پاتې شوی. ویل کېږي ملا برادر له هغو څلورو کسانو یو و، چې ۱۹۹۴ کال کې یې د طالبانو تحریک پیل کړ. ملابرادر نږدې اته کاله پاکستان کې بندي و. وروسته چې امریکايي ځواکونه ۲۰۰۱ کال کې افغانستان ته ننوتل، د طالبانو حکومت یې نسکور کړ، ملا برادر د وسله والو طالبانو د مقاومت یو مهم غړی شو. نوموړی د اروزګان ولایت دی، خو پر افغانستان د طالبانو د واکمنۍ پرمهال کندهار کې و. کله چې افغانستان کې د طالبانو واکمني پراخه شوه، ملا برادر د هرات والي وټاکل شو. ملا برادر د پوپلزیو له قبیلې دی، چې په سوېل کې ډېر نفوذ لري. ملا برادر د طالبانو د واکمنۍ پرمهال د دغه تحریک لوی درستیز هم پاتې شوی دی. کله چې طالبانو په ۱۹۹۸ کال پر بامیانو برید وکړ او ویې نیو، ملا برادر د لومړۍ جنګي کرښې قومندان و. پېښور کې خبریال او شنونکی رحیم الله یوسفزی وايي، کله چې په ۱۹۹۵ کال افغانستان کې د طالبانو د واکمنۍ پرمهال د ملا محمد عمر لیدو ته کندهار ته ورغی، ملا برادر یې هم هلته ولید. نوموړی وايي، چې ملا عمر دوه مهم مرستیالان لرل، چې یو پکې ملا برادر او بل ملا عبیدالله اخوند و. ملا عبیدالله اخوند په اړه ویل کېدل، چې ګني د پاکستان حکومت نیولی، خو وروسته پاکستان دا خبره رد کړه. ملا برادر ۲۰۱۰ کال کې بالاخره پاکستاني او امریکايي امنیتي ځواکونو په ګډو عملیاتو کې ونیو. له ۲۰۱۲ کاله مخکې چې افغان چارواکو د سولې خبرو بریالیتوب لپاره د ملا برادر په ګډون د یو څو بندیانو خوشي کېدو غوښتنه کوله د ده په اړه ډېر معلومات نه وو خپاره شوي. قطر کې د طالب او امریکايي استازو ترمنځ د کتنې لومړۍ ورځ د ۲۰۱۳ کال سپتمبر پر ۲۱ پاکستاني چارواکو نوموړی خوشی کړ، خو دا معلومه نه وه، چې هغه ته به پاکستان کې د اوسېدو اجازه ورکړل شي او که به دریم هېواد ته ولېږل شي. د هغه نیول کېدو پر مهال ویل کېدل، چې ملا برادر د طالبانو پخواني مشر ملا محمد عمر وروسته دویم مهم کس دی، چې هغه پرې خورا ډېر باور کاوه. د نوموړي په تړاو داسې باورونه و، چې ګواکې له مهمو طالب چارواکو یو دی، چې غواړي له افغان حکومت سره خبرو ته کېني. د طالبانو تحریک په رامنځته کولو کې له مهم رول وروسته ملا برادر ته د یوه پوځي قومندان او ستراتيژیست په نظر کتل کېدل. دې سره د طالبانو لپاره د مالي سرچینو په چمتو کولو کې هم د هغه رول مهم بلل کېده. د طالبانو حکومت پر مهال هغه د کابل او هرات په ګډون د افغانستان بېلا بېلو برخو کې د جګړې مشري کوله او د طالبانو حکومت ړنګېدو پر مهال ملا برادر د دفاع مرستیال وزیر په توګه دنده درلوده. د قطر دولت ملا برادر او زلمي خلیلزاد ته د اوسېدو لپاره لوکس هوټل ټاکلی دی.
بیروت کې د حزب الله پر مرکز له دې مخکې ۲۰۱۳ او ۲۰۱۴ کلونو کې هم بریدونه شوي دي، چې سني سخت دریځې ډلې یې مسوولیت منلی دی ویل کېږي ځانمرګو بریدګرو د ښار سویل برج البراجنه سیمه کې ځان پورې تړلي باروت وچوول، چې د سخت دریځه اسلامپاله حزب الله یو کلک مرکز بلل کېږي. اسلامي دولت نومي وسله واله ډله وايي دغه برید دوی کړی، خو خپلواکو سرچینو یې دغه ادعا نه ده تایید کړې. له هغه وزوسته، چې بېروت کې ۲۵ کاله مخکې کورنۍ جګړه پای ته رسېدلې دا تر ټولو خونړي بریدونه بلل کېږي. لومړي وزیر تمام سالم، دغه بریدونه غندلي'ناروا 'یې بللي او له لبناني سیالو ډلو یې غوښتي، چې د' شخړې رامنځته کولو پلانونو 'خلاف یو موټی شي. په ځايي وخت ماښام اته بجې دواړو بریدګرو د برج البراجنه سیمې پر یوه واټ یوه بل ته نژدې واټن کې چاودنې وکړې. دغه سیمه د پلازمېنې په سویلي څنډو کې موقعیت لري، چې ډېری اوسېدونکي یې شیعه ګان دي یوې امنیتې سرچینې ایسوشیټیډ پریس خبري اژانس ته ویل، چې یوه بریدګر د شیعه ګانو یوه جومات مخې ته خپل ځانمرګي واسکټ ته چاودنه ورکړه او دویم هغه د خوږو یوه پلورنځي کې دننه ځان پورې تړلي چاودیدونکي توکي وچوول. د یوه درېیم بریدګر مړی د چاودنې ځای کې موندل شوی. په ظاهره داسې ښکاري، چې دغه درېیم بریدګر خپل واسکټ ته له چاودنې ورکولو مخکې د ملګري بریدګر په چاودنه کې وژل شوی دی. یوه عیني شاهد ځايي ټلویزیون ته وویل: ''هماغه چې زه د پېښې ځای ته ورسیدم، چاودنه وشوه، څلور مړي مې په خپلو لاسونو راپورته کړل، چې درې ښځې وې او یو سړی، چې زما ملګری و.'' وروسته اسلامي دولت نومي ډلې په یوه اعلامیه کې وویل، چې بریدونه دوی کړي او وايي دوه بریدګر فلسطینیان وو او یو د سوریې اوسېدونکی وروسته اسلامي دولت نومي ډلې په یوه اعلامیه کې وویل، چې بریدونه دوی کړي، چې په خبره یې دوه بریدګر فلسطینیان وو او یو د سوریې اوسېدونکی. د رویټرز خبري اژانس په رپوټ کې ویل شوي، چې حزب الله بیا د'' ترهګرو ''خلاف د جګړې جاري ساتلو هوډ څرګند کړی او خپلو دښمنانو ته یې د'' اوږدې جګړې ''خبرداری ورکړی دی. بیروت کې د حزب الله پر مرکز له دې مخکې ۲۰۱۳ او ۲۰۱۴ کلونو کې هم بریدونه شوي دي، چې سني سخت دریځې ډلې یې مسوولیت منلی دی. دغه ډله ګاونډي هېواد سوریې ته د ولسمشر بشارالاسد په ملاتړ د وسله والو لېږلو په تړاو د حزب الله پرېکړې سره مخالفت کوي. دا وروستیو اونیو کې حزب الله د سوریې شمال کې د هغو سیمو بېرته نیولو لپاره، چې د حکومت مخالفو یا اسلامي دولت نومي ډلې په واک کې دي د حکومتي ځواکونو ملاتړ لپاره نور وسله وال لېږلي دي. د عربي نړۍ چارو کې د بي بي سي شنونکی سباسټین عشر وايي دا حیرانونکې چاره نه ده، چې اسلامي دولت ډله د دغو بریدونو مسوولیت مني، خو وايي دغه وینه تویېدنه به د لبنان ۱۵ کلنې کورنۍ جګړې عفریت یو ځل بیا له خوبه ویښ کړي. هغه زیاتوي، چې دغه هېواد تر اوسه توانیدلی، چې له یوه سیاسي په ټپه ولاړ حالت او د ویړو پرتو ډېرانونو له شتوالي سره، چې په دوبي کې د پراخو احتجاجونو لامل شول یو نسبي ټیکاو وساتي.
دغه سیالۍ چې په نیپال کې روانې دي په ترڅ کې یې وړاندې تر دې افغانستان عمان ته هم ماتې ورکړې ده. د لوبې پچه یا ټاس بحرین وګټله او لومړی یې افغان لوبغاړو ته د منډو جوړولو بلنه ورکړه. خو افغان توپ وهونکو ډېره تېزه لوبه وکړه او وتوانېدل چې په ټاکل شویو شلو اورونو کې د پنځو لوبغاړو په سوځېدو سره یو سل او اووه پنځوس منډې جوړې کړي. نجیب الله ځدراڼ او ګلبدین نایب ډېرې منډې جوړې کړې. ګلبدین نایب په ۴۹ توپونو ۴۶ منډې جوړې کړې او نجیب الله ځدراڼ په ۳۹ توپونو ۴۵ منډې وکړې او ناسوځېدلی پاتې شو. تر دمې وروسته بحریني لوبغاړي افغان توپ اچوونکو تر ډېره ټینګ نه شول او یو په بل پسې وسوځېدل. ګلبدین نایب څلور بحریني لوبغاړي وسوځول. حمزه هوتک درې، شاهپور ځدراڼ، محمد نبي عیسی خیل، او سمیع الله شینواري یو یو لوبغاړی له مخې لیرې کړل. د بحرین لوبډلې په پنځلسم اوور کې خپل ټول لوبغاړي د پنځه اتیا منډو په جوړولو سره له لاسه ورکړل. او افغانستان دغه لوبه د ۷۲ منډو په لوی توپیر سره وګټله. ګلبدین نایب د لوبې غوره لوبغاړی وبلل شو. دغه سیالۍ چې په نیپال کې روانې دي په ترڅ کې یې وړاندې تر دې افغانستان عمان ته هم ماتې ورکړې ده.
تاسو به خوراک اؤ اوبۀ د هغوئ نه په پېسو اخلئ.
د جانسن تېز بالنګ استرالیا بریالۍ کړه
دا خبره هغه مهال جوته شوه چې یاهو د یو بل ورته برید په اړه پلټنې کولې. یاهو شرکت وایي، شک لري چې د هکرانو د دې ډلې تر شا د کوم هېواد یا دولت لاس دی. خو دا کار څومره شونی دی؟ د یاهو شرکت دا ادعا چې کوم هېواد یا دولت له هکرانو سره مرسته کړې چې پر نوموړي شرکت برید وکړي، ښایي څو لاملونه ولري. د افغانستان ملي امنیت شورا ویبپاڼه هک شوې ویډیو یو مهم ټکی دا دی چې پر یاهو د انټرنېټي برید خبر تر ټولو دمخه د استخباراتي ادارو لخوا ورکړل شو. دا هغه استخباراتي ادارې دي چې د ورته شرکتونو او پوځي بنسټونو د امنیت په برخه کې کار کوي. کارپوهان وايي، د دې برید له څرنګوالي داسې ښکاري چې د کوم عادي هکر کار نه دی. د دوی په وینا کله چې یو دولت غواړي د انټرنېټ له لارې د کوم بل هېواد یا شرکت پر ضد عمل ترسره کړي، د دې کار نښې نښانې د یوه عادي غله یا هکر له کړنو بیخي جلا وي. یاهو انټرنېټي شرکت هکران څه ډول توانېږي چې یو بل کمپیوټر ته ننوځي؟ دا نو په دې پورې تړاو لري چې دا بل کمپیوټر د خوندیتوب لپاره څه ډول شفرونه او انټي وېروس کاروي. کارپوهان وایي، یاهو یو خورا لوی شرکت دی او په اسانۍ سره نشي کولی چې خپل ټول کاروونکي له هکرانو خوندي وساتي. ځکه نو د داسې شرکت په نښه کول او د کاروونکو محرم مالومات یې ترلاسه کول هم دومره ګرانه خبره نه ده. د دې پرتله چې د یوې استخباراتي ادارې کمپیوټرونو یا وېبپاڼې ته ننوتل ښایي ګران وي. امریکا'ټاکنو کې نفوذ لپاره' رسما روسیه په سایبري بریدونو تورنه کړه د کمپیوترونو یو مخکښ امنیتي شرکت هک شو دریمه پوښتنه دا ده چې دولتونه د څه لپاره هکران یا انټرنیټي غله کاروي. ځواب یې ساده دی. دوی خپل هدفونه یا موخې لري. لکه د یو چا په اړه د مالومات راټولو. د دې کار لپاره دوی هکران ګماري. دا انټرنیټي غله بیا له بېلابېلو لارو هڅه کوي چې د هدف یا د ځانګړي کس په اړه ډول ډول مالومات راټول کړي، لکه د کورنۍ په اړه یې جزیات، د دوستانو په اړه مالومات، یا دا چې نوموړی کس له چا سره ناسته ولاړه کوي، کومې وېبپاڼې ګوري، څه ډول شوقونه لري او داسې نور ډېر څه. د چینایي هکرانو په اړه ویل کېږي چې د انټرنیټي غلا لپاره داسې مفصل او منظم اسناد کاروي چې بېخي رېښتیني ښکاري. یعنی که په ایمیل یو لیک در استوي نو ډېر ښه یې لیکي، مناسب عنوانونه او رنګونه کاروي. د ځان په اړه بشپړ مالومات پکې اضافه کوي چې لوستونکی ډاډه کړي. اپل وايي چین کې انټرنېټي برید پرې شوی د افغانستان اجراییه رییس عبدالله عبدالله ټویټرپاڼه هک شوې ویل کېږي ۷۵ سلنه هکرانو د مالي غلا لپاره د خلکو کمپیوټرونو او برېښنالیکونو ته ننوځي. یوازې ۱۵ سلنه هکران داسې دي چې د یو هېواد یا دولت په غوښتنه د یو بل هېواد یا شرکت پر ضد کار کوي. کارپوهان وایي په بشپړه توګه د هکنګ مخنیوی ناشونی دی. خو شرکتونه باید ورته چمتو وي او کله چې پرې برید کېږي، باید داسې پوهه او وسایل ولري چې ژر تر ژره غبرګون وښیي او له ډېر زیانه ځان وژغوري.
د مینګورې یوې نڅاګرې وویل، چې د خوښي مراسمو ته اوس له وېرې پرته ځي. د طالبانو د واکمنۍ پر مهال د سوات سیمې هنرمندانو خپل مسلک پرې ایښی و، خو سیمې کې د طالبانو واکمنۍ له پای ته رسېدو وروسته اوس د دغې سیمې هنرمندانو، سندرغاړو، نڅاګرو بېرته خپل هنر ته مخه کړې او ځانونه خوشحاله بولي. د دوی په وینا دغه هنرونه ورته له پلرونو نیکونو پاتې دي او دوی د خپل همدې هنر پر مټ خلکو ته د سولې او خوښۍ پیغام ورکوي. د سندرغاړو او نورو هنرمندانو د شتون له پلوه د سوات خاوره خورا بډایه ده. ویل کېږي، چې د خیبر پښتوخوا ایالت د هنرمندانو سم نیمايي د سوات سیمې اوسېدونکي دي. د سوات یوه هنرمند، چې خپل مستعار نوم ریحان ښيي بي بي سي ته وویل" د توندلارۍ له خوف سر مخامخ هنرمندان له سیمې د طالبانو له شړل کېدو وروسته اوس سیمه کې د تل پاتې سولې د ټینګښت لپاره هلو ځلو کې مرسته کوي." د نوموړي په خبره "سوات کې د واکمنۍ پر مهال طالبانو موسیقي حرامه بلله او د سیمې مشهوره نڅاګره شبانه یې ووژله، چې له کبله یې نور هنرمندان له سیمې تښتېدو ته اړ شول او پښتو موسیقي له زوال سره مخامخ شوه" یوه طبله غږونکي د نوم نه ښودلو په شرط وویل" طالبانو د خپلې واکمنۍ پر مهال د موسیقي ځپلو لپاره هر ممکن کوښښ وکړ او همدا وجه ده، چې یو شمېر کورنۍ اوس هم خپلو ښځینه وو ته په مسلکي توګه د سندرو ویلو اجازه نه ورکوي." د نوموړي په وینا "خپل ژوند ته له متوجه خطرونو سره سره د موسیقۍ د ژوندۍ ساتلو لپاره هلې ځلې کوونکي هنرمندان د ستایلو وړ دي." یوې سندرغاړې وویل، چې موسیقي یې ډېره خوښه ده او له همدې کبله یې له ټولو ټولنیزو خنډونو، ګواښونو او کورنیو بندیزونو سره سره سندرو ویلو ته مخه کړه. د هغې په وینا خپل مسلک ته دوام ورکول یې نه یوازې د ذوق خبره ده، بلکې دایې له اقتصادي پلوه هم د ځان بساینې وسیله ده. د نوموړې په خبره له ټولو خطرونو سره سره غواړي د مینه والو زړونو کې ځای ومومي. د مینګورې یوې نڅاګرې وویل، چې د خوښي مراسمو ته اوس له وېرې پرته ځي. د نوموړې په وینا خپل همدا هنر یې د عاید یوازینۍ وسیله ده. سوات کې له کلونو وروستي ټلویزیوني فلمونه او ډرامې جوړېدل هم پیل شوي، چې د زرګونو خلکو لپاره د روزګار وسیله دي. خیبر پښتونخوا کې هر کال شاوخوا ۲۰۰ ټلویزیوني فلمونه او ډرامې جوړېږي، چې ډېر انځوریز کلیپونه یې په سیاحتي سیمو کې اخیستل کېږي. د یوه ځايي پروډیو سر په وینا د ده په فلمونو او ډرامو کې شامل هنرمندان ډېر خوشحال دي، ځکه د دوی په وینا د طالبانو د واکمنۍ پر مهال سوات کې تر ټولو ډېر فشار پر همدې قشر موجود وو. د هغه په وینا هنرمندان هغه وخت د تورې دورې په نوم یادوي، ځکه طالبانو سیمه کې د موسیقۍ الاتو په پېر او پلور هم بندیزونه لګولي وو. سوات کې د طالبانو واکمنۍ له پای ته رسېدو راهیسې سي ډي دکانونه او مارکیټونه هم بېرته فعال شوي دي. د ملکنډ سیمې یوازینۍ سینما هم بیا پرانیستل شوې او د شاوخوا سیمې خلک يه کې د فلمونو نندارې ته راځي.
د ایران نوی ټاکل شوی ولسمشر حسن روحاني به نن وروسته په رسمي توګه کار پیل کړي او د دغه هېواد له مذهبي مشر علي خامنه يي به هوکړه تر لاسه کړي.
پر فېسبوک د ریحانې د ژغورلو کمپاین پیل شوی دی پر ریحانې جباري تور دی، چې یو سړی یې د جنسي تېرې د هڅې د دفع کولو پرمهال وژلی دی. چارواکو د تېرې دوشنبې په ورځ وویل، ۲۶ کلنه ریحانه د تهران لوېدیځ کې یوه زندان ته د اعدام لپاره لېږدول شوې ده. خو د بشري حقونو فعالانو د تېرې سې شنبې په ورځ وویل، پر انټرنېټ یې یو کمپاین پیل کړی، چې حکومت د تورنې سزا لس ورځې وځنډوي. د بشري حقونو په برخه کې نړیوال سازمان د (بښنې نړیوال سازمان) ویلي، تورنه په یوه ناڅرګنده وضعیت کې تورنه بلل شوې ده. آغلې جباري په ۲۰۰۷ کال د مرتضی عبداللهي سربندي د وژلو په تور نیول شوې. سربندي د ایران د استخباراتو د وزارت کارکوونکی و. ریحانه دوه میاشتې په یوه جلا زندان کې وساتل شوه، چې د رپوټونو له مخې یې د هېڅ وکیل یا د کورنۍ غړي د لیدو اجازه نه لرله، خو په ۲۰۰۹ کال کې د تهران د جنايي جرمونو د محکمې له خوا په اعدام محکومه شوه. امنسټي انټرنېشنل ویلي، که څه هم پر جباري تور دی چې ښاغلی عبداللهي سربندي یې په شا په چړه وهلی، خو نوموړې ادعا کوي چې په کور کې یوه بل سړي سربندي وژلی دی. د هغې ددغې ادعا په اړه په سمه توګه پلټنه نه ده شوې. لاریون ایراني چارواکو مخکې دوشنبه د ریحانې د اعدامولو نېټه ټاکلې وه، خو وروسته یې د تهران رجای شهر زندان ته د اعدام لپاره ولېږدوله. پر فېسبوک او ټویټر پاڼو د هغې د اعدام د لغوه کولو کمپاین پیل شوي، چې ډېرو یې'زین نښه' #ریحانه جباري وژغوري هشټګونه خپاره کړي. د زندان له ودانۍ بهر هم د هغې د ژغورلو لپاره لاریونونه وشول. د تېرې سې شنبې په ورځ، فعالانو او بلاګ لیکونکو ویلي وو، چې د آغلې جباري اعدام له دې کبله وځنډول شو، چې د وژل شوي سربندي له کورنۍ سره پرې سلا مشوره وشي. فعالانو یو لیک هم خپور کړی، چې د آغلې جباري د مور شعله جباری (پاکروان) له خوا لیکل شوی، چې له خلکو پکې له دې کبله مننه کوي، چې د هغې د لور ملاتړ یې کړی او د هغې د ژوند د ژغورلو لپاره بهر ته راوتلي دي. ریحانې ویلي، سربندي په کور کې یوه بل سړي وژلی دی دا څرګندونې او رپوټونه وروسته تر هغه رسنیو ته ورسېدل، چې فعالانو په "دین کې او ځمکه کې د فساد خپرولو" په تور د ایراني حکومت له لوري کرج ښار ته څېرمه د یوه اروا پوه د اعدام خبر خپور کړ. ۳۷ کلن محسن امیر اصلاني ټیک اته کاله وړاندې وروسته تر هغه ونیول شو، چې د مذهبي زده کړو په یوه ټولګي کې یې د قرآن په اړه له خپل ځان نه ژباړه وړاندې کړې وه. فعالان وايي، په پای کې چارواکو پر نوموړي یونس پیغمبر ته د سپکو سپورو ویلو تور پورې کړ. د ایران قضایي سیستم دا نه مني چې ګني د امیر اصلان اعدامول د هغه له عقایدو سره تړاو لري. ګارډین ورځپاڼې ویلي، چارواکو ټینګار کړی، چې نوموړي له یو شمېر هغو کسانو سره ناقانونه جنسي اړیکي لرل، چې ددغه په ټولګي کې یې ګډون کاوه.
د استانبول، توکیو او مدرید ښارونو ا ستازي د ارجنټاین پلازمېنې بونس ایرس کې دي او هڅه کوي د ۲۰۲۰ کال د اولمپیک سیالیو د کوربتوب لپاره د نورو ملاتړ تر لاسه کړي.
زلمی خلیلزاد او ملا عبدالغني برادر دغه خبره له هغه وروسته راځي، چې ولسمشر ټرمپ افغانستان ته د خپل يوه ناڅاپي سفر پرمهال وويل، واشنگټن له طالبانو سره د سولې خبرو کې بيا ښکېل شوى دى. د همدې هڅو په ترڅ کي ښاغلي خليلزاد کابل کې له افغان ولسمشر محمد اشرف غني سره هم کتلي دي. د افغانستان ولسمشرۍ ماڼۍ وايي، په دې کتنه کې دواړو خواوو د اوربند او له هېواده بهر د طالبانو د پټنځایونو پر ستونزې تمرکز چې د افغانستان او امریکا ولسمشرانو پرې په خپله وروستۍ کتنه کې د تلپاتې سولې موافقتنامې د ترلاسه کولو په خاطر بحث کړی وو، خبرې وکړې. ولسمشر غني خلیلزاد ته څرګنده کړه چې د سولې پروسې د پرمخ بېولو په موخه باید دواړه یاد شوي موضوعات په جدي ډول په پام کې ونیول شي. ښاغلی ټرمپ د تېرې جمعې په شپه په ناڅاپي ډول افغانستان ته راغی او د بګرام په پوځي مرکز کې يې له افغان ولسمشر او خپلو پوځیانو سره لیدنه او خبرې وکړې. ښاغلي ټرمپ هغه مهال ومنله چې له طالبانو سره د سولې په ټپه درول شوې خبرې یې له سره پيلوي او ده ویلي و چې طالبان یوې هوکړې ته لېواله دي. ارګ وايي، ولسمشر غني خلیلزاد ته څرګنده کړه چې د سولې پروسې د پرمخ بېولو په موخه باید یاد شوي موضوعات په جدي ډول په پام کې ونیول شي. هغه مهال طالبانو هم ویلي و چې له امریکا سره هغې هوکړې ته ژمن دي چې له نهو غونډو وروسته لاسلیک ته نژدې شوې وه. ښاغلي خلیلزاد له دې مخکې په یوه ټویټر پیغام کې ویلي، افغانستان کې د'اسلامي دولت' یا داعش ضد جګړه کې پاموړ پرمختګ شوی دی، او د دې ډلې ځپلو کې د امریکايي ځواکونو، ناټو او افغان امنیتي ځواکونو سربېره، وسلوال طالبان هم رول لري. افغان حکومت تېره میاشت د داعش د لسګونو وسلوالو د تسلیمېدو خبره وکړه، خو هغه مهال وسلوالو طالبانو هم بیا بیا وویل، چې "داعش" ته افغان حکومت نه، بلکې دوی ماتې ورکړې ده. خلیلزاد په خپل پیغام کې افغانستان ته د سفر په هکله د امریکا د ولسمشر ډونلډ ټرمپ څرګندونو ته اشاره کړې او لیکلي یې دي: "د امریکايي ځواکونو، ناټو او افغان امنیتي ځواکونو او همدرانګه طالبانو اغېزناک عملیات د دې سبب شول چې داعش خپلې ولکه کړې سیمې او وسلوال له لاسه ور کړي." زلمي خلیلزاد د افغانستان ختیځ ولایت ننګرهار کې د داعش ضد جګړې ته اشاره کړې، چې په وینا یې سلګونه داعشیان تسلیم شول. د روانې میاشتې نومبر په ۱۲ هم د ننګرهار ځايي چارواکو وویل، د دې ولايت په اچين ولسوالۍ کې د'اسلامي دولت' نومي ډلې داعش د جنګیالیو د کورنیو ۹۳ غړي تسلیم شوي ښاغلی خلیلزاد دا مني چې داعش لا هم له منځه تللی نه دی، خو د دې ډلې پرضد جګړه کې ریښتونی پرمختګ شوی دی. د روانې میاشتې نومبر په ۱۲ هم د ننګرهار ځايي چارواکو وویل، د دې ولايت په اچين ولسوالۍ کې د'اسلامي دولت' نومي ډلې داعش د جنګیالیو د کورنیو ۹۳ غړي تسلیم شوي چې ۲۳ پکې مېرمنې او نژدې دېرش يې ماشومان دي. دغه کسان رسنیو ته نه دي ښودل شوي، خو چارواکي وایي، دې ډله کې د يوه نارينه په ګډون ۱۳ مېرمنې او کوچنیان د پاکستان اوسېدونکي دي. د تېر اکټوبر وروستیو کې هم ځايي چارواکو يوه رسنيزه غونډه کې وويل، د داعش ۷۲ غړي ورته تسلیم شوي چې پکې ۱۹ مېرمنې او ۳۵ ماشومان دي. هغه ډله کې درې سړي او درې مېرمنې د اردن بلل شوي وو. افغانستان کې ننګرهار د داعش مرکز بلل کېږي او په لومړی ځل دغه سیمه کې را پورته شول. امریکا د ۲۰۱۴ کال د اپرېل پر ۱۳ په اچین کې د دې ډلې پر مرکزونو د بمونو مور په نون نااټومي بم هم وغورځاوه. د داعش او طالبانو ترمنځ د دې ډلې د رامنځ ته کېدو له پیله سیمه کې جګړې شوې، چې ان نږدې دوه کاله مخکې د دوی د جګړې له امله له خوګیاڼو ولسوالۍ څلور زره کورنۍ کډه شوې.
د بلوچستان اعلی وزیر ثناالله زهري استعفا کړې. د اعلی وزیر دفتر تایید کړې، چې ښاغلي زهري له بلوچستان ګورنر یا والي سره لیدنه کې هغه ته خپله استعفا ورکړې.
افغان سرچينو ويلي چې په افغانستان کې شاوخوا ١٢٠ زره ښځې په نشه يي توکو روږدې دي.
بنو کې زرګونه کسان د پښتون ژغورنې جلسه کې راټول شوي د بنو په یاده ولسي غونډه کې د سویلي او شمالي وزیرستانونو په شمول د کوټې، پېښور، ملاکنډ او د پښتونخوا له ګوټ ګوټ څخه وګړیو ګډون کړی و. خو بیا هم ځینو کسانو پر خواله رسنیو دا پوښتنه کوله چې دا غونډه څومره لویه وه. ځايي خبریال عمر دراز وزیر وايي، د بنو ولسي غونډه که تر ټولو لویه نه وه، نو بیا د پېښور غونډه چې تر ټولو لویه ولسي غونډه یادېږي، د غورځنګ تر ټول بریالۍ او لویه جلسه بللی شو. پښتون سیاستوال او د عوامي نېشنل ګوند مهم مشر افراسیاب خټک د بنو ولسي غونډه تاریخي یادوي. د ده په ټکیو، یادې سیمې تل د پښتنو د غورځنګونو ملاتړ کړی: "که څه هم د یاد غورځنګ پېل له وزیرستانه شوی، خو وړانګې يې اوس تر کوټې، پېښور او ملاکنډه رسېدلې دي او دا اوس یو تاریخي غورځنګ دی". د پښتون ژغورنې غورځنګ فعالان وايي، د بنو د یادې ولسي غونډې لپاره يې دېرش زره څوکۍ راغوښتې وې، چې د دوی په خبره تردې څوکیو دوه چنده خلک زیات و. خو کومې خپلواکې سرچینې د غورځنګ د دې ادعا پخلی نه دی کړی. بل لور ته خبریال عمردرزا وزیر د ګډونوالو شمېر لږ تر لږه شپېته زره یادوي. په دې غونډه کې د غورځنګ د نورو غونډو په څېر د تری تم شویو کسانو د کورنیو غړیو، ماشومانو، ښځو او سپين ږیرو هم ګډون درلود. پښتون ژغورنې غورځنګ بنو کې جلسه وکړه ''د پښتون ژغورنې غورځنګ فعال حیات پرېغال خوشی شو'' پښتون ژغورنې غورځنګ له پاکستاني حکومت سره خبرې ځنډولې دي د بنو په یاده ولسي غونډه کې د سویلي وزیرستان د ملک مرزا عالم وزیر مېرمنې او له همدې سیمې څخه د پاکستان د ملي اسمبلۍ د غړی علي وزیر مور هم ګډون کړی و، چې د مېړه، دوو زامنو او د دوو لېورونو په ګډون يې د کورنۍ لس کسان په تېرو کلونو کې د نامالومه وسله والو په بریدونو کې وژل شوي دي. "د زولنو عکسونه" په یاده ولسي غونډه کې د پښتون ژغورنې غورځنګ سپين ږیري غړي فیض محمد کاکا هم ګډون درلود. دا ۸۸ کلن سپين ږيری په سوابۍ کې د غورځنګ له یوې ولسي غونډې وروسته پاکستاني پولیسو نیولی و، چې پر خواله رسنیو يې د "زولنو عکسونه" لاس په لاس شوي و. پښتون سیاستوال او د عوامي نېشنل ګوند افراسیاب خټک د بنو ولسي غونډه تاریخي یادوي د پښتون ژغورنې غورځنګ د بنو ولسي غونډې ته ځايي رسنیو یو ځل بیا ډېر پوښښ ور نه کړ. پښتون ژغورنې غورځنګ په اړه په دې وروستیو کې فکر کېده چې د لومړیو ورځو په څېر زور يې پاته نه شو. روان کال کې د یاد غورځنګ دوه مهم غړي، محسن دوړ او علي وزیر، د پاکستان په پارلماني ټاکنو کې بریالي شول او پارلمان ته ولاړل. له همدې کبله فکر کېده چې ښایي غورځنګ خپل لومړنی زور او شور ونشي ساتلی. خو په بنو کې د تېرې یکشنبې ورځې ولسي غونډې ثابته کړه چې یاد غورځنګ اوس هم لوی شمېر پلویان لري، او د اړتیا پر وخت یې پر یوه ځای راټولولی هم شي. د بنو په یاده ولسي غونډه کې د سویلي وزیرستان د ملک مرزا عالم وزیر مېرمنې هم ګډون کړی و، چې د مېړه، دوو زامنو او د دوو لېورونو په شمول يې له کوره د دیارلسو غړیو جنازې وتلې دي.
د بچیانو که د ژوند هره ترخه شېبه ګوري نو ناز په مور کوي. په دغه ورځ ډېرې میندې په تمه وې چې بچیان به يې ورته د ګلونو په لاس ورځي، د ټول کال د مینې اظهار به په همدغه ورځ ورته کوي او احساسوي به چې نن نو بل هېڅ خوښي په کوم نوم نشته او په انساني طبیعت کې هم مور د مینې وړ ده. د بچیانو که د ژوند هره ترخه شېبه ګوري نو ناز په مور کوي. افغانان خو که د مرګ کندې ته هم غورځي، د مور چیغه کوي. که په هره ستړیا کې اولادونه وي خو که له مور سره مخ شي د غصې او فریاد نخرې پرې کوي. که ستونزې ګوري نو د ژړا ځای مور ده، ښادي يې خپله وي خو غم د مور وي. خو نن به افغانې مور ته د نړیوالې مینې څرګندونه څنګه وشي؟ هغه مور چې تازه يې د خپل بچي جنازه ګور ته سپارلې وي، څنګه به د چا له لاسو ګلونه واخلي؟ هغه چې په ورک بچي پسې د وره مخې ته د انتظار شېبې شمېري، څنګه به دا ومني چې نن يې د درنښت ځانګړې ورځ ده. هغه مور چې په سره لمر د خپلو وږو ماشومانو د بېګا ډوډۍ د ښار په واټونو کې لټوي څوک به يې خبره کړي چې ستا هم د قدر کومه لمانځنه کېدای شي. د وطن کومې مور ته ګلونه ورکوئ؟ څوک به يې ورکړي؟ د هغه شپون مور چې له غره ورته د خپل بچي الوتکو شیندلې غوښې راوړل شوي. په جنازه ولاړه سر تړلې ابۍ چې په ښار کې په خپل مزدور او جوالي زوی بوره شوې. د پوځي او پولیس مور د ځانمرګي او جنګیالي مور په خوارۍ پسې د کلونو ورک زلمي مور چې د بچي لاره يې هم ور نه ورکه ده. هغه مور چې هره ورځ د غم پالونکې ده نو دا هېواد خو د همدا ډول مېندو دی. دلته خو داسې مور نشته چې لږ تر لږه دې د ګاونډي غم هم نه وي ځپلې. دغو مېندو ته د ګلونو د ورکولو څوک شته، هغوی دې ته جوړې دي چې په ویر کې دې ښادي وکړي نه هېڅکله نه. د داسې حالاتو جوړونکي انسانان هم میندې لري. هغوی ولې د مور په زړه ډزې کوي؟ هغوی ولې د مور تندی په غشو ولي؟ هغوی ولې میندې بوروي، ژړوي، ازاروي او ویر ورکوي؟ بې موره خو په دې نړۍ کې څوک هم نشته نو دا میندې خو هم د همدې نړۍ وګړو په غم ککړې کړي. له دوی به خپلې میندې دا پوښتنه نه کوي چې مور څومره دردمنه وي. دوی به هم د مور د مینې احساس نه لري، هغه مینه چې یو څوک په کې د ژوند ټول خواږه د مور په غېږ کې ګوري. که د شپې له تیارې هم ارام غواړي، فکر کوي چې د مور د غېږې له برکته ده. که يې ټکنده غرمه ترور کړي نو د ګوري ونې سیوری هم د مور د پلو سیوری ګڼي. د یخې چینې اوبه هم په تنده کې په دې ګومان څښي چې ګوندې د مور لپه ده. نو ای هغو مېندو چې بچیان مو د نورو مېندو ازار اخلي! ولې په همدې ورځ نه راپورته کېږئ چې خپل خونخوار بچي په دې وپوهوئ چې د خدای لپاره میندې مه ژړوئ. هغوی ته د بورې، کونډې او ویر خوړلې لقبونه مه ورکوئ. د هغوی د زړه ټوټې ترې مه اخلئ. ټوپک ترې واخلئ. د شر فرهنګ ترې وتروړئ. د بل کورته يې مه لېږئ او که مو نه مني چې داسې وکړي دا غږ خو وکړئ چې د هغو ژوندوژونکو میندې نه یاست چې د نورور مېندو له سره لوپټې کوزوي. له هغوی سره پریکون وکړئ چې د بل مور په سرو سترګو ژړوي نو هله به د مور د مینې ورځ یوه شي. د مورنوم به ټول یو ډول یادېږي او اخر به هم دا وژونکي ستاسې پښو ته راشي بخښنه به وغواړي او نړۍ به مور د سولې کور وګرځوي. او تر هغې چې د لندن او واشنګټن میندې د کابل له مور سره ونه ژاړي او د چین او مسکو مور د سوريې او مینامار په سرتورو پړونی خور نه کړي، د مور د ورځې قدر نشي پوره کېدای. راځئ د دغه قدر پور ته غاړه ورکړو. راځئ د مور په مینه د ژوند ترخه وسوځوو او د مور چیغه د ډزبندۍ قومانده کړو. دا لاره شونې ده.
وسله والو طالبانو تېره شپه د کندز په قلعه زال ولسوالۍ کې د سرحدي پولیسو پر یوې پوستې برید کړی.
مظاهره کوونکو په پلازمېنه ډاکه کې ګډوډې جوړه کړې او ودانیو ته یې اور اچولی. دا مظاهرې له هغه وروسته وشوې چې د چهارشنبې/ شورو په ورځ د یوې اته پوړیزې ودانۍ د ړنګېدو له کبله لږ تر لږه ۲۸۰ کسان مړه شوو. مظاهره کوونکو په پلازمېنه ډاکه کې ګډوډې جوړه کړې او ودانیو ته یې اور اچولی. دوی په ورانه شوې ودانۍ کې د جامو جوړولو د کارخانې مالکانو د نیولو غوښتنه کړې. دغو مالکانو د ودانۍ د ړنګېدو په اړه له وار دمخه خبرداري سره سره خپلو کارکوونکو ته ویلي وو، چې چارو ته دوام ورکړي. د ژغورنې ډلې تر اوسه د همدې ودانۍ تر خاورو خځلو لاندې شویو سلګونو بې درکو کسانو لټون کوي. دغه اته پوړیزه ودانۍ وړمه ورځ ونړېده، چېل لږ تر لږه ۲۸۰ کسان په کې ووژل شول او سلګونه نور تر کنډوالې لاندې شول. د ژغورنې ډلو د لاندې شویو کسانو رایستلو لپاره هلې ځلې پیل کړې. د دوی مرستې ته پوځ هم ورغی. راپورونه وايي، چې ودانۍ کې یو مارکیټ، د کالیو دکانونه او نورسوداګریز ځایونه وو. بنګله دېش کې د ودانیو نړېدل نوې خبره نه ده. دغه ځای کې لوړ پوړیزې وادنۍ له مقرراتو سره سمې نه دي جوړې شوي. تېر نومبر کې د ډاکې د کالیو جوړولو په یوه کارخانه کې د اور لګېدو له کبله لږترلږه ۱۱۰ کسان ووژل شول او ګڼ نور ټپیان شول.
د يعقُوب د مشر زوئ ، روبين څلور زامن وُو: حنوک ، فلو ، حصرون اؤ کرمى ، دا د هغه قبيلو پلار نيکۀ وُو چې په دې نُومونو يادېږى.
زرُوبابل دَ ابيهود ، اَؤ ابيهود دَ اِلياقيم اَؤ اِلياقيم دَ عازور پلار وو.
سعودي کې یو ګډ په ۳۶۰۰۰۰ ریاله پلورل شوی
وجدان او تجربه هم په ریاضیاتو او (نورو) علومو کې د اټکلونو په جوړولو کې رول لوبوي.
تاسو ټول په دے ښۀ خبر يئ خو زَۀ به ئے بيا درياد کړم چه زمُونږ مالِک څنګه بنى اِسرائيل له مصر نه بچ کړل ، خو بل ځل ئے هغه خلق تباه کړل چه ايمان ئے نۀ وو راؤړے.
ناومېش په افغانستان کې نهمه موقته ولسوالي ده. کابل کې زموږ همکار ګلستان شینواری پخپل راپور کې کاږي، د ناومېش په نامه دغه نوې ولسوالي د هلمند ولایت په شمالي برخه کې له باغران ولسوالۍ جلا شوه. د سیمه ییزو ارګانونو خپلواکه اداره وايي، دا د یوې موقتې ولسوالۍ په توګه رامنځ ته شوې ده. د دې ادارې ویاند تواب غورځنګ بي بي سي ته وویل، دا ولسوالي د خدماتو د ښه تنظیم په موخه جوړه شوې ده. د ښاغلي غورځنګ په خبره ناومېش په افغانستان کې نهمه موقته ولسوالي ده. د سیمه ییزو ادارو د نوي قانون له مخې، د یوې نوې ولسوالۍ د تشکیل لپاره یو لړ شرایط ټاکل شوي دي. په دغو شرایطو کې د ولایت له مرکز څخه په اواره ځمکه د اویا کلومترو واټن، د لږ تر لږه نوي زرو اوسېدونکو درلودل او د چوپړونو په رسېدو کې ستونزې شاملې دي. د ناومېش اوسېدونکي او د هلمند چارواکي وايي، دوی له تېرو څو کلونو راهیسې د دې سیمې د ولسوالۍ کېدو غوښتنه کوله. د مشرانو جرګې غړی او د هلمند پخوانی والي خیر محمد اخوندزاده وايي، ده په دغه ولایت کې د خپلې دندې پر مهال د دریو ولسوالیو د جوړېدو غوښتنه کړې وه، چې دوه یې تر اوسه جوړې شوې دي. ناومېش د هلمند ولایت څوارلسمه ولسوالي شوه، چې په رامنځته کېدو یې د افغانستان د ټولو ولسوالیو شمېر ۳۷۵ ته ورسېد.
یوې ښځې چې خپل او د مور کور یې له ژغورلیو ځیګځیګیو ډک کړی وايي، نور یې نه شي ساتلی.
مرکل د کډوالو کړکېچ پر سر خبرو لپاره ترکيې ته تللې
د نفتالى قبيلې په باره کښې هغۀ ووئيل: "د نفتالى سره د مالِک خُدائ د نېکۍ ډېر برکت دے ، د هغوئ وطن به په جنُوب کښې د ګليل ډنډ پورې رسېږى."
د افغانستان د کورنيو چارو وزارت وايي چې د سيمه ييزو پوليسو د گمارلو چاره د بېلابېلو ولايتونو په اتو ولسواليو کې په رسمي ډول پيل شوې ده، او تر دې مهاله په سلگونو دغه راز پوليس په دندو گمارل شوي دي.
له نن ګهیځ راهیسې په خواله رسنیو کې یوه ویډیو لاس پر لاس کېده چې پکې یو پولیس افسر ځینې کسانو سره د تاوتریخوالي په حالت کې لیدل کېږي. په ویډیو کې لیدل کېږي چې یو شمېر کسان د پاکستان سفارت خوا کې د ویزه غوښتنلیکونو وړاندې کولو لپاره یو ځای شوي، چې یو پولیس افسر له سپکو سپورو خبرو وروسته یو سپین ږیری سړی پورې وهي او پر ځمکه یې ولي. د دغې ویډیو په تړاو پر خواله رسنیو د ګڼ شمېر افغان کاروونکو غبرګونونه پاریدلي دي. د افغانستان کورنیو چارو وزارت اوس د دغه پولیس افسر د نامه او دندې له یادولو سره ویلي چې نیول شوی دی. د افغانستان کورنیو چارو وزارت ویاند نصرت رحیمي پر خپله فېسبوکپاڼه لیکلي چې دغه افسر پېژندل شوی دی او جدي قانوني چلند به ورسره وشي. د پاکستان سفارت ته هره ورځ لسګونه کسان د ویزې له غوښتنلیکونو سره ورځي او د سختې ګڼې ګوڼې په حال کې تر ساعتونو پورې انتظار کوي. د افغانستان کورنیو چارو وزارت د ویندوی فېسبوکي پیغام له دې مخکې د تېر کال دسمبر کې د افغانستان د کورنیو چارو وزارت ویلي و، د خلکو د شکایتونو او د نظارتي ټیمونو د راپورنو پر بنسټ یې په کابل کې د پاکستان سفارت ټول امنیتي پرسونل له دندې ګوښه کړي دي. د کورنیو چارو وزارت مرستیال ویاند نصرت رحیمي هغه مهال وویل، له دې پولیسو شکایت شوی و چې ګواکې د پاکستان د ویزې اخیستلو په برخه کې یې له خلکو بډې اخیستې. له دې وړاندې هم په ننګرهار او یو شمېر نورو ولایتونو کې د پاکستان ویزې اخیستو په برخه کې دفساد او بډو اخیستو رپوټونه خپاره شوي وو.
د چارواکو په وينا د سره کمر، کچلي او شینکي پر کلیو سلګونه وسلوالو برید کړی او ګڼ کورونه په درنو وسلو ویشتل شوي. خو تر اوسه د مرګ ژوبلې کره شمېر نه دی مالومه شوې. د کونړ د پولیسو مشر وايي، څلور سیمه وال ټپیان شوي او له وسلوالو شپږ کسه وژل شوي او شپاړس ټپیان دي. لکه څنگه چې نعمت الله کرياب په خپل دې رپوټ کې کاږي سیمه يیز خلک له وسلوالو سره په سخته جګړه لګیا دي، او وايي که مرسته ور ونه رسي ټول به ووژل شي. افغان پوځ او امنیتي ځواکونه د ولسوالۍ شاوخوا ته ور رسېدلي خو د جګړې ځای ته د ورتګ مخه ېې ډب ده. د تېرې شپې له نیمايي وروسته بیا جګړې زور اخيستی، طالبانو ځینې واړه کلي نیولي، ځایي خلک وايي طالبان ښځو او ماشومانو ته د وتلو اجازه هم نه ورکوي. د کارکوړ په سیمه کې چې د جګړې له لومړۍ کرښې يو څه لرې ده، ورغلي افغان پوځیان په سخته جګړه کې ښکېل شوي. چارواکي وايي، دوه زره کورني او بهرني اورپکي له خلکو سره په جګړه لګیا دي. له خلکو سره مهمات په خلاصېدو دي. ځايي خلک وايي هېڅ کور له بریده خوندی نه دی پاتې. پر دغو کلیو د حکومت د پلوۍ له امله بریدونه پیل شوي او طالبانو د دغه ځای ډېر قومي مشران په تېر کې وژلي.
د ناټو سرمنشي د افغان ځواکونو د وړتیا ستاینه وکړه او ویې ویل دغو ځواکونو وښودله چې د هېواد امنیت په خپله ساتلی شي. نوموړي وویل پر دې سربېره به ناټو له افغانستان سره اوږدمهالې همکارۍ ته ژمنه پاتې کېږي. د ناټو سرمنشي د وزیرانو له غونډې وروسته وویل که د افغانستان او امریکا ترمنځ د دوه اړخیزې همکارۍ تړون لاسلیک شي نو تر ۲۰۱۴م کال وروسته به د افغان امنیتي ځواکونو د روزنې، ملاتړ او افغان حکومت ته د سلا ورکولو ماموریت دوام وکړي. نوموړي د امریکا د ولسمشر باراک اوباما د تېرې اوونۍ له اعلانه ملاتړ وکړ چې له افغانستان سره به خپلو مرستو ته دوام ورکړي. په پام کې ده چې د ۲۰۱۴م کال تر پایه په افغانستان کې د امریکایي ځواکونو ټول پوځي عملیات پای ته ورسېږي او تر ۲۰۱۶م کال پورې به په افغانستان کې یوازې ۹۸۰۰ امریکایي سرتېري پاتې کېږي. د ناټو د سرمنشي په وینا افغان امنیتي ځواکونه اوس د دې وړتیا لري چې د هېواد د چارو پوره مسؤلیت پر خپله غاړه واخلي. د ښاغلي راسموسن په وینا افغان ځواکونو د ولسمشریزو ټاکنو په لومړني پړاو کې دا ثابته کړه او ټینګ امنیت یې نیول و. ښاغلي راسموسن یو ځل بیا د امریکا او افغانستان تر منځ د دوه اړخیزې همکارۍ د تړون پر لاسلیک ټینګار وکړ او زیاته یې کړه چې ولسمشرۍ ته دواړو وتلو نوماندانو ویلي چې د بري په صورت کې به سملاسي دا تړون لاسلیکوي. تر دې وروسته به د ناټو او افغانستان حکومت تر منځ بل تړون لاسلیک کېږي. د ناټو سرمنشي د افغان ځواکونو د وړتیا ستاینه وکړه او ویې ویل دغو ځواکونو وښودله چې د هېواد امنیت په خپله ټینګولی شي.
مُونږ په دے پوهه يُو چه هر څوک چه دَ خُدائے نه پيدا شوے دے په ګُناه کښے نۀ اوسيږى ، ځکه چه دَ خُدائے زوئے دَ هغۀ حفاظت کوى اَؤ اِبليس هغۀ ته ورنزدے کيدے نۀ شى.
د مدی مصر په نوم يوه وېبپاڼه چې د مصر تحقيقي خبريال او د بشري حقونو فعال حسام بهجت ورته کار کوي، وايي ښاغلی بهجت نيول شوی دی.
د سمندري ټرانسپورټ لویې نړیوالې ټولنې په هورمز تنګي کې پر بېړیو له تازه تر سره شوي بریده وروسته په دې سیمه کې د لا خرابېدونکي وضعیت په اړه خبرداری ورکړی دی. د بیمکو په نامه ټولنې د سمندري امنیت مشر ویلي، که څه هم هلته وسله واله شخړه نه ده شوې، خو ترینګلتیا پکې ډېرې لوړې کچې ته رسېدلې ده.
تاسو خو دَ غريب سړى سپکاوے وکړو. آيا دولتمند په تاسو ظلمُونه نۀ کوى ؟ اَؤ آيا هغوئ تاسو عدالتُونو ته نۀ راکاږى ؟
په هند کې پنځه سړي د هغې ښځې پر مرګ په رسمي ډول تورن شوي، چې تېره میاشت پرې د ډیلي په یوه بس کې ډله ییز جنسي تېری شوی و.
جاوید احمدي سليزه ووهله او ۱۱۶ منډې یې جوړې کړې لوبه د جلال اباد ښار په ختیځ د غازي امان الله خان په نړیوال لوبغالي کې ترسره شوه. دا لومړی ځل دی چې د یوه هېواد د کریکټ ملي لوبډله افغانستان ته د سیالیو لپاره ورځي. خوشحال تايب چې ننګرهار ته تللی و، په خپل راپور کې وايي د تاجک لوبډلې کپتان پچه وګټله او افغانستان ته یې د منډو جوړولو بلنه ورکړه. افغان الف لوبډلې په ټاکل شويو ۴۰ اوورونو کې د اوو لوبغاړو په سوځېدو سره ۲۹۰ منډې وکړې او د تاجکستان لوبډلې ته یې د ۲۹۱ منډو هدف وټاکه. د افغانستان الف لوبډلې مشر جاوید احمدي سليزه ووهله او ۱۱۶ منډې یې جوړې کړې. دغه راز نجیب تره کی وتوانېد چې ۹۳ منډې ترسره کړي. شفیق الله شفق هم ۳۲ منډې وکړې. د تاجکستان لوبډلې لوبغاړو په سره کې ښه لوبه پیل کړه، خو افغان توپ اچونکو ته ټينګ نه شول او ټوله لوبډله یې په ۳۸ اوور کې وسوځېده. دوی یوازې ۱۵۴ منډې جوړې کړې. په دې سره افغان الف لوبډلې لوبه د ۱۳۶ منډو په توپیر وګټله. د لوبې لیدلو ته د ننګرهار ولایت د بېلابېلو ولسوالیو او ګاونډیو ولایتونو څخه زرګونه کسان د لوبې لیدلو ته ورغلي وو. دوی نه یوازې افغان لوبډله بلکې د تاجکستان لوبډله هم په چکچکو بدرګه کوله. د تاجکستان د لوبډلې منېجر وايي د دوی یو شمېر لوبغاړي هم افغانان دي او تمه یې وښوده چې د افغانستان د کریکټ له لوبغاړو ډېر څه زده کړي. د افغانستان کریکټ بورډ له تاجک ملي لوبډلې سره د ځینو تخنیکي مرستو ژمنه هم وکړه. ټاکل شوې د افغانستان الف کریکټ لوبډله او د تاجکستان دوه نورې لوبې چې یوه به یې یو ورځنۍ او بله شله اوریزه وي هم ترسره کړي.
دا د "ګېلګمېش" حماسه ده چې په بابلي ډبرليکونو له ننه څلور زره کاله وړاندې کښل شوې او د لرغوني ادب تر ټولو زړه پايېدلې بېلګه ده یو ښايسته پاچا چې زبرانساني ځواک لري، خو د هغه بې بريده ځان غوښتنه د دې لامل شوې وي چې خپله پاچاهي په لوی لاس له ذوال سره مخامخوي. یو خاورين لاروی را پیدا کېږي او دغه واکمن جګړې ته ور ننګوي. پاچا له دې جګړې درس اخلي او دواړه اتلان په ملګرو بدلېږي او په ټوله پاچاهۍ کې ګواښناکې سيالۍ پیلوي. دا کيسه ځکه نن هم لوستونکي لري چې په زړه پورې ده. دا د "ګېلګمېش" حماسه ده چې په بابلي ډبرليکونو له ننه څلور زره کاله وړاندې کښل شوې او د لرغوني ادب تر ټولو زړه پايېدلې بېلګه ده. له هغې په وروستۍ زريزه کې په شعرونو کې د هغې له یادېدو او هغو اشارو چې ورته شوې دي اټکل کولی شو چې دا کيسه هغه مهال ډېره مشهوره وه. دا ډېره حیرانوونکې ده چې دا کيسه نن هم لوستونکي لري، په داسې حال کې چې د نږدې ملګري په ګډون ګڼ عناصر يې تر نن ورځې په ګڼو نورو مشهورو کيسو موندل کېږي. ورته ځانګړنې اوس په "ادبي داروينېزم" کې د متخصصو څېړونکو د علاقې وړ موضوعات ګرځېدلي او دوی پوښتي چې د يوې ښې کيسې ځانګړنې څه دي؟ او دا چې ولې د هومر له اوديسې رانيولې تر هري پاټر پورې يو شمېر مشخصې کيسې هومره مشهورې شوې دي. له واقعیتونو تېښته سره له دې چې له ليک وړاندې مهال کې د کيسو د شتون په تړاو روښانه لاسوندونه نشته خو اټکل کولی شو چې نکلونه له زرګونو کلونو راهیسې په انساني ژوند کې شته وو. د فرانسې په چاووېت او لاسکوېکس کې د ۳۰۰۰۰ کلونو وړاندې انځورګرۍ د داسې صحنو نندارې ښيي چې ښايي کيسې به يې هم شته وې. په مېشيګان پوهنتون کې ډانېيل کروګر وايي: "په سمڅو کې په کتو سره د بېلابېلو تصویرونو یو کتار کتلی شئ چې داسې اېسي چې د ښکار د يوه سفر پېښې دي" - داسې معلومات چې ښايي د دې ډلې په تړاو به يې مهم معلومات لرل. د یخ د پېر یا "ایس اېج" یو شمېر کيسې ښايي تر ننه را رسېدلې وي. موږ ښايي نن ورځ د اور چاپېر را ټول نشو، خو هر بالغ کس اوس هم د خپلې وېښې ۶ سلنه وخت په بېلابېلو ډولونو له کيسو سره تېروي. له تکاملي نظره که وګورو نو دا به بې ځايه واېسي چې له واقعیتونو د تېښتې لپاره دومره وخت او انرژي ولګوو، خو ارواپوهانو او ادبي تيورېستانو بیا له کيسو سره د دغه راز لېوالتيا ګټې هم موندلې. يوه دود شوې فرضيه دا ده چې کيسې کول داسې اروايي تمرين دی چې زموږ ذهن روزي او د دې وړتيا رابښي چې شاوخوا نړۍ په ذهن کې انځور کړو او د بېلابېلو تګلارو په اړه، په تېره بيا ټولنیز حالتونه تخيل کې وپنځوو. د مېزوري سېنټ لوييس پوهنتون جوزېف کرول وايي:" داستان د نورو خلکو په اړه ښوونه راته کوي او له خپلو هم نسلانو سره د تړاو او نظريو او ذهن په پیاوړي کولو کې مو روزي." د دغې نظريې په ملاتړ د اسنادو په توګه د ذهن مطالعو هم ښودلې چې د کيسو لوستل او اورېدل د مغز د کورټېکس هغه برخه فعالوي چې په ټولنیزو چارو او احساساتو کې ونډه اخلي او څومره چې خلک کيسې ډېرې لولي په هماغه کچه په اسانۍ سره له نورو سره عاطفي تړاو مومي. يوه دود شوې فرضيه دا ده چې کيسې کول داسې اروايي تمرين دی چې زموږ ذهن روزي او د دې وړتيا رابښي چې شاوخوا نړۍ په ذهن کې انځور کړو د ډبرې پېر چال چلند دا ټکی ډېر مهم دی چې د تکاملي ارواپوهنې متخصصين په دې اند دي چې زموږ انسانانو له تاريخ وړاندې علاقمندۍ لا هم له هغو کيسو کې دي چې خوند ترې اخلو. هغه وخت چې انسانان په سترو ټولنو کې د ژوند لپاره د تکامل په حال کې و، په کار وه چې له يوه او بل سره د همکارۍ ډول زده کړي. نه دا چې د یوه او بل د اوږو بار شي، او ډېر تر لاسه کړي او په مقابل کې هېڅ له لاسه ورنه کړي او دغه راز دا هم زده کړي چې په هغو فرصت پالو هم لاسبري شي چې واک به يې ډله له ګواښ سره مخامخ کوله. له همدې امله په کيسه کولو کې زموږ ځواک او دغه راز په هغو داستانونو کې چې لولو يې تر ډېره ډول د ټولنې له شته ارزښتونو سره سم دی. کروګر وايي: "د دغو کيسو پندونه دا دي چې د ځان غوښتنې په مقابل کې ودرېږو او خپله هم ظالمان نشو". ډېری څېړنې دا تاييدوي چې همکاري په ټوله نړۍ کې د هغو کيسو اصلي منځ پانګه جوړوي چې ګڼ پلويان او لوستونکي لري. د لندن په شاهي کالج کې انسان پوه ډنيل سمېت په دې وروستیو کې په فيليپین کې د راټولوونکو ښکاريانو د اتلسو ډلو مطالعه او څېړنه بشپړه کړې. هغه موندلې چې د هغوی اتیا سلنه کيسې او روايتونه د دې پر ځای چې د بېلګې په توګه د طبعيت په اړه وي، د اخلاقي پرېکړو او ټولنیزو ستونزو په اړه دي. مهمه دا ده چې دا ښيي یادې منځ پانګې په ورځني ژوند او چلند کې هم تکرارېږي. د هغو ډلو د مشاهدو له مخې ډېر وخت یې کيسو ته ګوښی کړی په خپلو ور سپارل شوو مسووليتونو کې هم ډېر همکار دي؛ دقیقا هغه څه چې يادې تکاملي نظريې يې وړاندوېينه کړې وه. "ګېلګمېش" حماسه د لرغونو ادبياتو يوه بېلګه ده. د افسانې په پیل کې ګېلګمېش پادشاه ښايي د زورورتيا او زړورتيا له نظره بې عيبه اتل ښکاره شي، خو هغه په عین حال کې ځان غوښتونکی هم دی چې خپل واک ناوړه کاروي او له هرې ښځې سره چې خوښېږي يې یو ځای کېږي. ګېلګمېش یوازې هغه مهال چې د انکېدو په نامه یوه ناآشنا کس سره مخامخ کېږي او هغه يې مبارزې ته وربولي په دې پوهېږي چې د دوستۍ او همکارۍ ارزښت څه دی؟ د دې حماسې اصلي معنا د مخاطبانو لپاره ډېره روښانه وه؛ حتی که اتل پادشاه اړ وي چې باید نورو ته درناوی وکړي نو هغوی هم باید داسې وکړي. د "اوکلنډ" پوهنتون "برایان بويډ" د کيسې سرچينه کتاب کې تشريح کوي چې څرنګه دغه منځ پانګې د هومز په اوديسه کې هم د ليدو وړ وې. هلته چې پېنه لاپې انتظار باسي چې اوديسه را ستون شي په داسې حال کې چې خواستګاران يې ټوله ورځ په کور کې په خوراک او څښاک تېروي. کله چې بالاخره اوديسه د يوه سوالګر په څېره کې بېرته راستنېږي هغه کسان حتی نه مني چې په خپل کور کې نوموړي ته ځای ورکړي. دا چې اودیسه نقاب پورته کوي او له هغوی خونړی غچ اخلي، هغه څه چې دوی يې وړ دي ورته رسېږي. ښايي تصور وکړئ چې له صنعتي انقلاب او د فردپالنې له پراخېدو سره له همکارۍ سره د خلکو لېوالتیا کمه شوې، خو د کروګر او کرول موندنې ښيي چې دغه منځ پانګې لا هم د برېتانيا د ۱۹ پېړۍ او د شلمې پېړۍ د سر په محبوبو ناولونو کې ډېرې مشهورې وې. د لوستونکو له یوې ډلې وغوښتل شول چې د څه باندې ۲۰۰ ناولونو شخصيتونه ډلبندي کړي (دغه نوملړ په جېن اسټین پیلېږي او اې ام فاسټر ختمېږي). د دغې څېړنې موندنې ښيي چې د اصلي شخصيتونو یا کرکټرونو ستره نيمګړتيا د نورو په بیه د ټولنیز لاسبري او یا هم له واکه د ناسمې استفادې نيت و. په داسې حال کې چې لږ اصلي شخصيتونه ځان غوښتونکي او فرد پالي وو. د جين اسټين غرور او تعصب په پام کې ونيسئ. مکاره او بدچاره مېرمن بېنګلي چې تر خپل لاس لاندې کس ته په سپکه ګوري غواړي خپله ټولنیزه مرتبه هر ډول چې کېږي لوړه کړي. هغه هڅه کوي چې ځان شتمن او مغرور ښاغلي دارسي ته ورسوي او د هغه خور خپل ورور ته وکړي تر څو له دې لارې خپلې غوښتنې ته ورسېږي. له بلې خوا د کيسې د اتلې الیزابت بنت شخصیت کامله له بېنګلي سره په ټکر کې دی. هغه په دې ډول ټولنیز لوړاوي ته رسېدل نه غواړي او حتی د ښاغلي دارسي لومړنۍ خواستګاري هم ردوي. د "وېليم تاکري" په اثر د ځان پلورنې بازار کې ليکوال له اصلي شخصيت څخه زموږ په تمو ملنډې وهي او بکي شارپ چې ځان غوښتنه يې بريد او اندازه نه لري د ناول مرکزيت ته راولي. له بلې خوا امليا چې د بکي آرام او د ښه شخصیت لرونکې ملګرې ده د کيسې دویم شخصیت دی. د ځان پلورنې بازار هماغه ډول چې باکري خپله وايي: له قهرمان پرته داستان دی. که له تکاملي نظره د بکي برخليک ته وکتل شي په پای کې د هغو شاوخوا ټولنې هغه نه مني چې بیا هم هغو کسانو ته توند خبرداری دی چې ښايي په دې فکر کې وي چې یوازې ځان ته اهمیت ورکوي او نور له یاده باسي. د هاليووډ ټول منفي شخصيتونه خارجي لهجه لري. له بدو موجوداتو سره لږ تماس هم بالاخره د ټولنې او ډلې لپاره د قربانۍ حس پیاوړی کوي. انسانان او بیزوګانې تکاملي نظريه دغه راز کولی شي چې د مينې د کيسو ډېره برخه روښانه کړي؛ په دې کې دا هم راتلی شي چې ولې یو شمېر ښځینه قهرمانانې پلار ته ورته نارينه لکه په غرور او تعصب کې ښاغلی دارسي او په حس او حساسیت کې اډوارډ فېرر خوښوي او ځینې هم بې باکه او هوسباز نارينه لکه ښاغلی ويکام یا ويلوبي غواړي. پلار ته ورته نارينه ښايي د اوږدمهال لپاره له امنیت او له اولادونو د ملاتړ لپاره ښه انتخاب وي. خو د "په زړه پورې هلک" د تکاملي نظرېې له مخې په بې باکه او خيانت کار نارينه مينېدل هم مثبت اړخونه لري، ځکه چې د هغه جذابیت او ځیرکي د هغه نورو نسلونو ته لېږدي چې په دې ځانګړنو سره ښايي د ډېرو جنسي برياوو لرونکی وګڼل شي. د کروګر په اند د اسټین په څېر ليکوال د تکاملي روان پوهنې داسې پوهان دي چې د انسان د جنسي غوړېدنې په اړه د ډېر دقیق درک لري. هغه وايي:" زه فکر کوم چې دا د يادو داستانونو يو پټ راز دی. همدا لامل دی چې د دغو اثارو په ليکل کېدو د دوه سوه کلونو په تېرېدو سره بیا هم په سينمايي آثارو کې يو شمېر آثار د جین اسټین د اثر له مخې جوړېږي". دغه ډول شننې د هغو تحلیلونو په ګډون چې په دې وروستیو کې د هري پاتر د مشهور دښمن لرد ولدمورت او په تګزاس کې په برېښنايي اره وژنو کې چرمي مخ په څېر په فانتزي او وېروونکو اثارو کې هم شوی چې لا زیات او متفاوت ليدلوری رامنځته کېږي. د دغو شخصیتونو له ځانګړنو یوه هم د دوی عجیب او غریب ظاهر دی چې ښکاري له ناروغيو زموږ تکامل موندلي ډار ته لمنه وهي. د انسان توکمپال طبعيت ته په کتو سره شروران معمولا د هغه څه نښه لري چې د یوې داسې ډلې غړی وګڼل شي چې په ټولنه پورې تړاو ونه لري. له همدې امله د هاليووډ ټول منفي شخصيتونه خارجي لهجه لري. له بدو موجوداتو سره لږ تماس هم بالاخره د ټولنې او ډلې لپاره د قربانۍ حس پیاوړی کوي. ناول ليکوال ایان مک يوون یو له هغو ستایل شوو کيسه بیانوونکو دی چې په ادبیاتو کې يې دغه تکاملي نظريه کارولې. هغه استدلال کوي چې په طرحو کې ډېری ګڼ عناصر حتی زموږ په خپلويو او قومي اړيکو کې هم لیدل کېږي. هغه د ادبي حيوان تر عنوان لاندې په خپلو مقالو کې ليکي: "که د منظمو څېړنو شرح - د څېړونکي له مداخلې پرته - د بونوبو شامپانزيانو په تړاو ولولئ نو ګورئ چې د انګلستان د ۱۹ پېړۍ د ناولونو عمده منځ پانګه به مو سترګو ته ودرېږي.هغه تړاوونه چې رامنځته کېږي او شلېږي، د نورو عروج او زوال، طرح کېدونکې نخچې، غچ، درناوی، مجروح غرور، ناکامې مينې، قربانۍ او ویرونه". مک ايوون استدلال کوي چې موږ باید د دغو تکامل موندلو لېوالتياوو په قدر پوه شو، ځکه چې منشاء يې ډېره مهمه ده او د دې لامل کېږي چې کیسې د مکان او زمان له پولو واوړي. هغه زیاتوي:" که موږ له پخوانیو ليکوالانو سره ګډ تصورونه او عاطفي بنسټونه نه لرلی نه مو شو کولی چې د خپل وخت له کيسو پخوانۍ کيسې یا هم له خپل کلتوره بهر کيسې راته په زړه پورې وي. د همدې پراخې او ژورې زېرمې له برکته دی چې د ګېلګمېش د حماسې په څېر کيسه هم هومره تازه ده چې ته به وايې پرون لیکل شوې او له څلور زره کلونو را وروسته چې په ډبرليک کښل شوې لا هم په دوستۍ کې د وفادارۍ پر ځای پاتېدونکی او د ټولو لپاره په کار درس او پند له ځان سره لري. دا هم د لوستلو دي * زرنجي او د چلوونکو ادبیات * کمې خبرې؛ د لیتویا د کلتور برخه * د پښتو ادبياتو تاريخ څرنگوالى
د کورونا ویروس: پر پنځو ټکو باید پوه شو
د اِفرائيم قبيلې نه ، هوسيع زوئ د نون ،
رابیسن، شمید، او سیلز (2002) د ټولنیزې سرمایې مختلف تعریفونه بیاکتنه وکړه او دې نتیجې ته ورسیدل چې ډیری یې د تعریف رسمي اړتیا پوره نه کړل.
سعودي عربستان له کاناډا سره د بشري حقونو په تړاو د اختلاف له کبله ریاض د کاناډا لویو ښارونو ته سفر او کاناډايي پوهننتونونو ته د سعودیانو استول درولي دي.
'سلګونه زره پاسپورتونه د چاپېدو په حال کې دي'
هغوئ به دا کارُونه ځکه کوى چه نه خو هغوئ پلار پيژنى اَؤ نه ما.
خو که هغه نوکر دَ ځان سره دا ووائى چه بويه چه مالِک راځى اَؤ دَ نوکرانو اَؤ وينځو په وهلو ټکولو لاس پورے کړى اَؤ خورى څښى اَؤ په نشه کښے وى ،
'پارلمان دې ټاکنیز قوانین ژر تصویب کړي'
په راتلونکو کلونو کې، ساینس پوهانو هڅه وکړه چې وپوهیږئ چې څنګه DNA د پروټین تولید پروسه کنټرولوي.
د افغانستان په شمال کې فاریاب ولایت په وروستیو کې نسبتاً نارامه شوی دی. نوموړي زیاته کړه چې پرون یکشنبې (۲۱ دسمبر) د جلایرو په کلي کې دغه پېښه شوې. د شیرین تګاب ولسوال ویلي، چې ماین د یوه پله لاندې ځای پر ځای شوی و چې له پله نه د ماشومانو د تېریدو پر مهاله وچاودېد، ۴ ماشومان په کې ځای پرځای ووژل شول. ښاغلی ګهریک وايي، په دغه پېښه کې یو ماشوم ټپي شوی وو چې د سختو ټپونو له کبله یې به روغتون کې ساه ورکړه. خوست بل خوا د افغانستان په سوېلي خوست ولایت کې نامعلومو وسله والو د خوست ولایت د دار التادیب مسؤل نور بادشاه ګل وژلی دی. د خوست امنیه قوماندانۍ د امنیت امر سمونوال محمد یعقوب بریمن تایید کړې چې یاد مسؤل تېر مازدیګر په خپله سیمه متون چغۍ کلي کې نامعلومو وسله والو ترور کړی او وژنکي یې په تېښته بریالي شوي دي. تراوسه د دې وژنې مسؤلیت چا پر غاړه نه دی اخیستی. دار التادیب هغه مرکز دی، چې په کې تر ۱۸ کلونو کم عمره مجرمین ساتل کېږي.
خو ستاسو هغه کسان چې د مالِک خُدائ ستاسو د خُدائ پاک وفادار وُو ، هغوئ تر نن ورځې پورې ژوندى پاتې دى.
پاکستاني چارواکو په وروستیو کې اعلان کړی چې غواړي له دوی سره ټول طالب بندیان خوشې کړي. د افغانستان د سولې د عالي شورا یوه غړي عطاء الله لودین بي بي سي ته وویل دغه طالبان باید د افغان حکومت سره په مشورې خوشې شي چې بېرته له وسله والو مخالفینو سره یو ځای نه شي او د سولې بهیر ته زیان وانه اړوي.
د Menomonee په ټیټو ساحو کې تر ټولو لوی کلی، په خپله 32,000 تنه اوسېدونکي لري.
په پاکستان کې د مې ۱۱ مې ټولټاکنو وروسته د راڅرگنده شوو پايلو له مخې د تېر په پرتله دا ځل ټاکنو کې ډېرې نوې څېرې رامخکې شوې، چې ورسره د دغه هېواد د سياست په ظاهري بڼه کې هم بدلون اتکل کېږي.
په لوېديځ هرات ښار کې د اشرف غني احمدزي زرګونه پلویان راغونډ شوي وو. اشرف اغني احمدزی لوېديځ هرات ولایت ته تللی او عبدالله عبدالله د کابل په جنوب ختیځ کې د ځدراڼو قوم راغونډو شویو خلکو ته وینا کړې ده. د افغانستان ولسمشرۍ ټاکنو دواړو کاندیدانو د جمعې په ورځ (غبرګولی ۹) خپلو پلویانو ته ویناوې کړې دي. اشرف غني احمدزی لوېدیځ هرات ولایت ته تللی او هلته یې خپلو زرګونو پلویانو ته د بې کارۍ ختمولو، په فراه او بادغیس ولایتونو کې د درو نورو بندرونو جوړولو ژمنې کړې دي. له نوموړي سره په دې سفر کې د هرات دوه مخکني والیان او د هغه نور پېژندل شوي پلویان هم ملګري وو. اشرف غني احمدزي وویل، که چېرې ولسمشر شي، په هرات ولایت کې به د سوداګرو د ځورونې او سوداګریزې پرمختیا پروړاندې پراته خنډونه او موانع لیرې کړي. هغه د قانون پر حاکمیت او سولې راتلو هم ډېر ټینګار وکړ، خو وايي د ملي ګټو ساتنې په ملاتړ به د تورې په څېر تېزکاره وي: ''دا وطن پایداره سوله غواړي، که څوک د ملي ګټو په مقابل کې دریږي زه به د تورې غوندې تیره اوسم. زما لومړۍ ژمنه به دا وي چې د ارګ، جومات، ممبر او مدرسې ترمنځ واټن له منځه یوسم''. بل خوا، د ولسمشرۍ ټاکنو بل مخکښ نوماند ډاکټر عبدالله عبدالله هم نن په هغو مراسمو کې چې په کابل کې له هغه د ځدران د یوه قومي مشر له خوا جوړ شوي وو، خپل پروګرامونه تشریح کړل. عبدالله عبدالله د قانون له مخې د ټولو قومونو د حقونو ورکولو پر اړتیا ټینګار وکړ: عبدالله عبدالله د قانون له مخې د ټولو قومونو د حقونو ورکولو پر اړتیا ټینګار وکړ ''موږ خپل ولس او قومونو ته د صادقانه خدمت وعده ورکوو، له قانون سره مطابق د افغانستان د ټولو قومونو یوشان حقونه غواړو''. د ولسمشریزو ټاکنو د تېر پړاو سل زره هغه رایې باطلې اعلان شوې، چې په هرات کې درغلي پکې شوې وه. وړاندې افغان ولسمشر حامد کرزي پخپله رادیويي وینا کې پر افغانانو غږ وکړ، چې په راتلونکو ټاکنو کې پراخه برخه واخلي. په پام کې ده، چې د ولسمشرۍ د دویم پړاو ټاکنې د روان غبرګولي پر ۲۴ (جون ۱۴) وشي.
په يرغمل شویو کې د جاپاني، برتانوي او امريکايي اتباعو شتون تایید شوی دی. د الجزاير چارواکي وايي امنيتي ځواکونو د "ان امېناس" د ګازو کار ځای محاصره کړی او په سيمه کې شا وخوا شل کسان د بريدګرو په ولکه کې دي. خو په يوې وينا پاڼې کې چې ظاهرا" له القاعدې سره د تړلې يوې ډلې لخوا خپره شوې، د برمته شويو شمېر ٤١ ښوول شوى. د الجزایر رسنیو په رپوټونو کې ویل شوي، چې د پنجشنبې په ورځ یو شمېر کارکوونکي له کارځایه په تېښته بریالي شوي دي. يرغمل شویو کې د جاپاني، برتانوي او امريکايي اتباعو شتون تایید شوی دی. د الجزاير د بهرنيو چارو وزير ويلي حکومت به یې له دې سخت دریځو اسلامپالو سره، چې مشري يې د مختار بلمختار په نامه داسې يو کس کوي چې د پېسو لپاره د سړي تښتونې اوږده ماضي لري هېڅ کله خبرې اترې ونه کړي. خو په يوه وينا پاڼه کې چې ظاهراً له القاعدې سره د تړلې يوې ډلې لخوا خپره شوې، د برمته شويو شمېر ٤١ ښوول شوى. وينا پاڼه زياتوي چې بريد په مالي کې د اسلامپالو ياغيانو په وړاندې د فرانسې له پوځې اقدام سره د الجزاير د ملاتړ په توګه شوى. دوی وايي د خپلو غوښتنو یو لړ لیک یې وړاندې کړی، چې په کې یوه غوښتنه په مالي کې د یاغیانو پر ضد د فرانسوي ځواکونو له لوري د پوځي عملیاتو درول دي. د الجزاير د کورنيو چارو وزير داهو ولد قابيله وويل اورپکو چې په وسلو سمبال وو په لومړي سر کې د گاډو يو کتار په نښه کړ چې بهرنيان يې هوايي ډگر ته لېږدول. ښاغلي کبيله زياته کړه برمته کوونکي غواړي له يرغمليانو سره يو ځاى له الجزايره ووځي، خو دوى ته به دا اجازه ورنه کړل شي. په دغه مرکز کې د ګازو د را اېستلو چارې د برتانيا د تيلو شرکت بي پي، د الجزاير د تيلو دولتي شرکت او د سټېټ آيل په نامه د يوې ناروېژې کمپنۍ لخوا پر مخ بيول کيږي. د الجزاير د بهرنيو چارو وزير ويلي حکومت به یې له دې سخت دریځو اسلامپالو سره، چې مشري يې مختار بلمختار کوي هېڅ کله خبرې اترې ونه کړي. په يرغمليانو کې د جاپان ناروې او د برتانيا د اتباعو رپوټ ورکړل شوى خو د امريکا د بهرنيو چارو وياندې وېکتوريا نولاند د برمته شويو په ډله کې د امريکايي وگړو شتون هم تایید کړ.. "په اوسمهال کې زموږ معلومات دا دي چې امريکايان هم د يرغمل شويو په ډله کې دي خو د هغوى د خوندیتوب لپاره يې د شمېر يادونه نه کوم. د هغوى نومونه هم نه درپېژنم. موږ له الجزايري چارواکو او دهغو له استخداموونکوسره په اړیکه کې يو))" وړاندې د فرانسې په خبري آژانس کې د ان امېناس د يوۀ الجزايري کارکوونکي په وينا راغلي وو چې اورپکو د سلګونو اسلامپالو بنديانو د خوشې کېدو غوښتنه کړې، خو بيا ېو بل رپوټ وايي چې اورپکو له فرانسې غوښتي چې په مالي کې خپل پوځي عمليات ودروي. بل لور ته د فرانسې ولسمشر فرانسوا هولاند هم منلې چې د ان امېناس د ګازو پر کارځای بريد په مالي کې د اسلامپالو ياغيانو پرضد د فرانسې له اقدام سره تړاو لري. "زه د الجزاير له چارواکو سره پر له پسې په تماس کې يم او هغوى له اړتيا سره سم هر څه کوي. موږ د هغو هېوادونو او دولتونو او حکوتونو له مشرانو سره هم چې وګړي يې په دغه پېښه کې ښکېل دي پر له پسې اړيکې نيسو، او اوس به ټول پوۀ شوي وي چې دا ټول په مالي کې له نړېوال ماموريت سره بې تړاوه نه دې" اورپکو ډلو وړاندې گواښ کړى و چې په مالي کې د فرانسې د لاسوهنې غچ به اخلي او الجزاير فرانسوي الوتکو ته د خپل هوايي حريم د کارولو اجازه ورکړې.. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
افغانستان کې د وارداتي برېښنا بیه کې ۲۵ سلنه لوړوالی راغی
د سوریې مخالفین وایي؛ د حلب ختیځ کې د اورپکو تر کنټرول لاندې سیمې د وروستو برخو تشولو لپاره د پخوانۍ هوکړې تر ماتېدو یوه ورځ وروسته نوې هوکړه ترلاسه شوې ده.
پاکستاني پوځیان له غورځېدلې الوتکې سره. له دې مخکې پاکستان ویل چې الوتکې یې خپله فضا کې وې او پر کنټرول کرښه یې لرې هدف ویشتلی دی. له بلې خوا د هند کورنیو چارو وزارت او هوايي ځواک مرستیال مشر وايي، پاکستاني هوايي ځواک سره هوا کې نښته شوې او یوه پاکستانۍ الوتکه یې غورځولې او د دوی یوه الوتکه هم ویشتل شوې ده. د پاکستان د پوځ ویاند تورنجنرال اصف غفور د هندي چارواکو دا ادعا ردوي. نوموړي په ټوېټر کې لیکلي چې د پاکستانیو الوتکو له الوت وروسته هندي الوتکې بیا له کنټرول کرښې ور واوښتې، چې ور سره په نښه شوې. نوموړی زیاتوي چې یوه هندۍ الوتکه د پاکستان واکي کمشیر او بله د هند واکي کشمیر کې وغورځېده. تورنجنرال غفور زیاتوي چې پاکستاني پوځیانو یو هندی پیلوټ نیولی او د دوو نورو د نیولو هڅه کوي. له دې مخکې رویټرز خبري اژانس د هندي چارواکو له خولې وویل، چې د پاکستان درې الوتکې د هند فضايي پولو ته ننوتې، خو ستنولو ته یې اړې کړې. د هند خبري اژانس پرېس ټرسټ اف انډیا هم وايي، چې پېښه د کنترول کرښې له نوشېره سیکټر سره شوې، هغه ځای چې پاکستانۍ الوتکې راجوړي ضلعې ته ننوتې وې، خو هندیو الوتکو شاتګ ته مجبورې کړې. له بلې خوا د پاکستان د بهرنیو چازو ورازت وايي، د پاکستانیو الوتکو له خوا د هندي الوتکو غورځېدل د نوي ډېلي د پروني برید غبرګون نه دی. په بیان کې زیاته شوې، چې د ننني ځواب موخه دا وه چې پاکستان د خپلې دفاع حق او وړتیا لري. پاکستاني چارواکي دا هم وايي، چې د تاوتریخوالي زیاتېدل نه غواړي، خو که داسې کېږي، نو پوره تیار دی او په رڼا ورځ به عمل کوي چې پوره روښانه وي. په بیان کې زیاته شوې، که هند بې ثبوته وايي، چې پاکستان ترهګرو ته پنا ور کړې او په دې پلمه بریدونه کوي، نو اسلام اباد هم پر هغو کسانو د برید حق لري چې پاکستان کې د ترهګرۍ لپاره یې هند ملاتړ کوي. خو پاکستاني چارواکي وايي، چې پر دې لار تلل نه غواړي او هیله لري چې هند د امن چانس ور کړي. د پاکستان خاوره کې د هندي الوتکو بمبار پسې له پرون راهیسې پر کنټرول کرښه حالت ترینګلی دی او بېګا ماښام د پاکستان واک کې کشمیر چارواکو وویل، چې د هندي ځواکونو ډزو کې درې ښځې او یو ماشوم وژل شوی او څو نور کسان ژوبل دي. ځايي چارواکي زیاتوي چې هندي ځواکونو په مختلفو سیمو ډزې کړې او له امله یې نیکال سیکټر کې د یوې کورنۍ درې ښځې او بله سیمه کې یو ماشوم وژل شوی، همدارنګه تراوسه د ۱۱ کسانو د ټپي کېدو خبر ور رسېدلی دی. د پاکستان واکي کشمیر د اطلاعاتو وزیر مشتاق منهاس د بي بي سي خبریال محمد زبیر ته وویل، دا مهال سیمه کې بېړنی حالت اعلان شوی دی: "د ټولو سرکاري ادارو رخصتۍ ځنډول شوې، روغتونونه او مرستندویه ادارې تیارسي او هر ډول حالت ته تیارې دي". خو د هند ځواکونه بیا پاکستاني سرتېري د کنټرول کرښې په خلاف ورزۍ تورنوي. هند وايي، بېګا ماښام پاکستان پر کنټرول کرښه له ۱۲ تر ۱۵ ځایونو ډزې کړې چې په ځواب کې هندي پوځ هم ډزې پیل کړې او پاکستاني لوري ته یې پر ځاني زیان سربېره پنځه څوکۍ هم زیانمنې کړې دي.
خو جادُوګرانو د جادُو نه کار واخستلو اؤ دوئ هم چيندخې جوړې کړې اؤ د مِصر وطن ته يې راوړلې.
د کانو وزارت د افغان ـ تاجک تيلو تړون وکړ
افغان ولسمشر غني ویلي چې د افغانستان د سولې د هڅو د پاشل کېدو د ګواښ مخنیوي لپاره باید یوه سیمه ییزه او نړیواله ټلواله جوړه شي.
د افغانستان د سوداگرۍ او صنایعو خونې چارواکي وایي؛ سعودي افغانستان کې د کرنې، کانونو اېستلو او د برېښنا تولید برخو کې پانګونې ته لېوال دی.
د زمبابوې همېلټن مساکډزا پر ۱۱۹ توپونو ناسوځېدلې ۱۱۷ منډې وکړې. زمبابوې د همېلټن مساکډزا د سلیزې په ةت د سریلنکا له لورې ټاکل شوی د ۲۸۰ منډو هدف په اسانۍ په ۴۶م اوور کې د ۳ وېکټو په سر پوره کړ. لومړی بیټنګ سریلنکا وکړ او د ځوان لوبغاړي دېموت کرونارتنې جیون مینډیس د پنځوسیزو په مټ یې په ۵۰ اورونو کې یې پر ۸ وېکټو ۲۷۹ منډې وکړې. د زمبابوې له خوا سین ویلیمز په ۱۰ اورونو کې یوازې د ۳۵ منډو په بدل کې ۳ وېکټې واخیستې. په بیټنګ کې زمبابوې د مساکډزا د شاندارې ناسوځېدلې سلیزې او د برېنډن ټېلر او شان ویلیمز د پنځوسیزو په مټ ټاکل شوی هدف د ۴۶م اوور پر دوهم توپ پوره کړ. په بله تمریني لوبه کې بیا د دوو پیاوړو لوبډلو نیوزیلنډ او سویلي افریقا تر منځ لوبه نیوزیلنډ په اسانۍ وګټله. د سویلي افریقا توپوهونکي د نیوزیلنډ د تېز بالر ټرېنټ بولټ په مخ کې مقاومت و نه شو کړای. د نیوزیلنډ د ۳۳۱ منډو په ځواب کې د سویلي افریقا ټوله لوبډله پر ۱۹۷ منډو وسوځېده. د نیوزیلنډ له لورې برېنډن میککلم او کېن ویلیمسن چټکې سلیزې ووهلې. د دوی تر څنګ راس ټېلر او نېتن میککلم هم د پام وړ بیټنګ وکړ. په ځواب کې د سویلي افریقا توپوهونکي د نیوزیلنډ د تېز بالر ټرېنټ بولټ په مخ کې مقاومت و نه شو کړای. نوموړي د ۵۱ منډو په بدل کې ۵ وېکټې واخیستې چې له کبله یې د سویلي افریقا ټوله لوبډله په ۴۵م اوور کې پر ۱۹۷ منډو وسوځېده او لوبه یې د ۱۳۴ منډو په ستر توپیر وبایلله. د انګلستان او پاکستان تر منځ تمریني لوبه بیا خورا په زړه پورې او تر وروستیو اورونو هم څرګنده نه وه چې کومه لوبډله به بریالۍ شي. پاکستان د لوبډلمشر مشر مصباح الحق د ناسوځېدلو ۹۱ منډو په مټ انګلستان ته ماته ورکړه. انګلستان په ۵۰ اورونو کې د جو روټ د ۸۵ منډو او ګېري بلنس د پنځوسیزې په مټ پر ۸ وېکټو ۲۵۰ منډې وکړې. د پاکستان له لورې ورو توپ اچونکي یاسر شاه ۳ او سهیل خان ۲ وېکټې واخیستې. په ځواب کې د پاکستان توپوهونکو یو مهال پر ۷۸ منډو ۴ لوبغاړي له لاسه ورکړي خو لوبډلمشر مصباح الحق او عمر اکمل پیاوړی بیټنګ پیل کړ او لوبډلې منډې یې په ۴۵م اوور کې ۲۱۱ ته ورسولې. اکمل پر ۶۵ منډو وسوځېد خو مصباح تر پایه ودرېد، ناسوځېدلې ۹۱ منډې یې وکړې چې په مټ یې پاکستان ټاکل شوی هدف په ۴۹ اوور کې د ۶ وېکټو په بدل کې پوره کړ.
څه ستونزه لري که پلار او مور غواړي پر خپل نوي زېږېدلي ماشوم تیمور نوم کېږدي چې د ۱۴مې پېړۍ د تیمور ګورګاني له نوم نه یې الهام اخیستی، هغه څوک چې په ګوډ تیمور مشهور او د ګورګاني کورنۍ د پاچاهۍ بنسټګر دی؟
د افغان ولسمشر د دويم مرستيال کريم خليلي د دفتر مشر عباس بصير وايي د اصلاحاتو او همپالنې د ډلې له لوري ښاغلي خليلي ته منسوب خپور شوى غږ جعلي (کلپي) دى
بيا هغه مُريد چه عيسىٰ ورسره مينه کوله پطروس ته ووئيل ، "دا خو مالِک دے!" کله چه شمعُون پطروس دا واؤريدل نو هغۀ خپله چُوغه واغوسته ځکه چه هغه بربنډ وو اَؤ درياب ته ئے ودانګل.
"وسله وال مخالفین باید په ملکي کسانو کې و نه شمېرل شي"
ځکه چه زَۀ تاسو ته دا وايم چه دَ دے ساعت نه پس به زَۀ دَ انګُورو رس بيا تر هغے ونۀ څښم تر څو چه دَ خُدائے بادشاهى رانۀ شى. "
په دغه ۷۸ دقیقه ییز فلم کې د ښځې د سر د پړوني مساله راخیستل شوې چې ولې مسلمانې ښځې ټينګار ورباندې کوي او ځینې نورې یې بیا د نه پر سرولو لپاره لېواله دي. په دغه ۷۸ دقیقه ییز فلم کې د ښځې د سر د پړوني مساله راخیستل شوې چې ولې مسلمانې ښځې ټينګار ورباندې کوي او ځینې نورې یې بیا د نه پر سرولو لپاره لېواله دي. دا فلم د "اناسي فلمونو تولیدي شرکت" له خوا جوړ شوی. هدف یې له اسلام وړاندې پېر راهیسې په ښځو کې د حجاب مراعاتولو پر موضوع رڼا اچول دي، خو په عمومي ډول د حجاب په اړه ګڼې پوښتنې هم پکې مطرح او ځواب شوې دي. فلم په اماراتو کې د شیخې الیازیه بن نهیان بن مبارک آل نهیان تولید دی، چې په جوړولو کې یې د سوریې مازن الخیرات، د اماراتو نهله الفهد او بریتانوي اوویدیو سالازار ونډه لرلې ده. اویدیو سالازار په مستندو فلمونو جوړولو کې نړیوال شهرت لري. "حجاب" فلم د درو قارو په نهو هېوادونو (بریتانیا، فرانسې، هالنډ، ډنمارک، ترکیې، مصر، سوریې، مراکش او اماراتو) کې ثبت شوی دی. "حجاب" فلم د درو قارو په نهو هېوادونو (بریتانیا، فرانسې، هالنډ، ډنمارک، ترکیې، مصر، سوریې، مراکش او اماراتو) کې ثبت شوی دی. په دغه فلم کې اروپا او منځني ختیځ کې له ګڼو شخصیتونو سره مرکې شوې، او له محجبو ښځو د حجاب کولو او نه حجاب کوونکو ښځو یې د نه کولو لاملونه پوښتل شوي. په فلم کې د درو اسماني دینونو له علماوو او وتلو کارپوهانو نه د حجاب په اړه تاریخي، کلتوري او دیني اړخونه پوښتل شوي.
په هرات کې چې د لرغونو او په زړه پورې تاریخي ځایونو کور دی، د سیلانیانو د لارښوونکو روزل پکې پیل شوي دي.
هارُون په جواب کښې ووئيل ، "کۀ ما د ګُناه نذرانه خوړلے وے ، نو مالِک خُدائ به قبُوله کړے وے څۀ ؟ خلقو نن په خپله د ګُناه نذرانه مالِک خُدائ ته پېش کړه اؤ هغوئ خپله سوزېدُونکې نذرانه هم راوړه ، خو بيا هم دا مُصيبتُونه ما ته راپېښ شول."
د کینز فستیوال کې ، گیش د لیدونکو څخه ۱۰منٹہ ولاړ سندره وګټله.
د هر فورمول لپاره د ځانګړي ثبوت موندلو پر ځای، دا به د پام وړ وي چې د ګاما تابع پیژندلو عمومي طریقه ولرو.
له نورستان ولایته د ملي شورا یو ستون شوی پلاوي وايي د هغه ولايت استوگنو خبردارى ورکړى، که ستونزى يې هوارې نه شي، دوى به ولسي او قبيلوي واکمني رامنځ ته کړي.
خو تاسو ګورئ اَؤ آؤرئ چه دے پولوس نومے سړى په خپلو خبرو څومره ګڼ خلق ، نۀ صرف په اِفِسوس کښے بلکه تقريباً په توله ايشيا کښے وغُلول. هغه وائى چه دَ بنى آدم دَ لاسه جوړ خُدايان هډو خُدايان دى نه.
هغوئ ټول حق حيران شول اَؤ دَ يو بل نه ئے تپوس وکړو چه "دا لا څۀ دے ؟ دا خو يو نوے تعليم دے! هغه په اِختيار سره خبرے کوى اَؤ چه حُکم کوى نو ناپاک رُوحُونه هم دَ هغۀ حُکم منى"
خو پولوس اَؤ برنبا په اَنطاکيه کښے پاتے شول اَؤ هلته ئے دَ ډيرو نورو سره دَ مالِک کلام آؤرولو اَؤ تعليم ئے ورکولو.
پښتانه له څو کلونو راهیسې د غبرګولي پر ۸ مه یا د می پر ۲۹مه نېټه د پښتو ژبې ورځ لمانځي. دا ورځ د افغانستان په ګډون په پاکستان او د نړۍ په نورو هېوادونو کې لمانځل کېږي.
دې غږیز پیغام کې ښاغلي ټرمپ د جورجیا کورنیو چارو زیر برډ رفنسپرګر ته وايي: "زه یواځې غواړم چې ۱۱ زره ۷۸۰ رایې پیدا کړئ. "ښاغلی رفنسپرګر په ځواب کې وايي، "دغه ایالت کې د ټاکنو پایله سمه ده." اول ځل دا غږیز پیغام واشنګټن پوسټ خپور کړ. تېرو ولسمشرۍ ټاکنو کې د جو بایډن او ډونلډ ټرمپ سیالۍ کې ښاغلی بایډن په جورجیا او څو نورو مهمو ایالتونو کې بریالی شو. دې ایالتونو کې بریالیتوب سره ښاغلي بایډن د ټاکنیز کالج ۳۰۶ رایې وګټلې او ډونلډ ټرمپ د ۲۳۲ رایو خپلولو سره ټاکنې وبایللي. ښاغلي ټرمپ لا هم د ټاکنو پایله نه ده منلې او په ټاکنو کې د پراخې درغلۍ دعوه کوي، خو د ثبوت لپاره یې شواهد نه لري. ښاغلي ټرمپ د یکشنبې په ورځ هم پر ښاغلي رفنسپرګر برید وکړ. نوموړي ټوېټ کې ولیکل: "تېره ورځ مې د جورجیان کورنیو چارو وزیر سره ټلېفوني خبرې درلودې او دغه ایالتي چارواکي د ټاکنو په هکله زما تورونو ته څه ځواب نه درلود. هیڅ پام نه کوي. "د جورجیا کورنیو چارو وزیر هم ښاغلي ټرمپ ته ځواب کې لیکلي: "په درناوی. ښاغلی ولسمشر، څه چې تاسو وایئ، واقعیت نه لري. حقیقت ښکاره کېږي." د امریکا ټولو پنځوسو ایالتونو او د دغه هېواد پلازمېنې واشنګټن ډي سي د ټاکنو پایلې تایید کړې دي. هر ایالت کې د ټاکنو پایلو له تایید وروسته د هر نوماند ټاکنډلې د ټاکنو له نتیجو د شکایت چانس درلود. له ټاکلي وخت وروسته په ټاکنیز کالج کې د ټاکنو نتیجه اعلان شوه او وروستی پړاو یې هم د امریکا کانګرس کې تایید دی. کانګرس هم د جنورۍ پر شپږمه د ټاکنو پایله تاییدوي او د ټاکنو ګټونکی ښاغلی بایډن به د امریکا د ۴۶ ولسمشر په توګه د جنورۍ پر ۲۰ د ولسمشرۍ لوړه کوي. ټلیفوني اړیکه کې ټرمپ څه ویلي؟ د خبرو هغه برخه کې چې واشنګټن پوسټ خپره کړې، ښاغلی ټرمپ هڅه کوي پر رفنسپرګر فشار اچولو سره نوموړی د ځان ملګری کړي. نوموړی څو ځایه وايي، چې جورجیا کې یې ټاکنې ګټلې او ان له ښاغلي رفنسپرګر غواړي چې خلکو ته ووايي: "بده پېښه نه ده شوې او که ووايې چې رایې بیا شمېرل شوې دي. "ښاغلی رفنسپرګر ځواب کې وايي: "ښاغلی ولسمشر ناسم مالومات لرئ." بیا ټرمپ وايي، اوازې دي چي ځینې رایپاڼې شکول شوې دي او له "فولټن" برخې ماشینونه اېستل شوي دي. خو کله چې ځواب اوري داسې نه دي شوي، نو ډونلد ټرمپ یې ګواښي او ورته وايي، له قانوني ګام سره به مخ شي. ټرمپ زیاتوي: "ته پوهېږې چې هغوی څه وکړل، دا کار جرم دی، داسې کار ته اجازه نه شې ورکولی، تا او وکیل ته دې لوی خطر دی. "په دغه مهال ښاغلی ټرمپ ترې غواړي چې ۱۱ زره ۸۷۰ رایې ورته برابرې کړي، که دا شمېر ترلاسه کړي رایې یې ۲ میلیونه ۴ لکه درې زره ۶۴۳ کېږي او له جو بایډن یوه رایه مخته کېږي. د امریکا د ولسمشرۍ ټاکنو سیستم کې هر ایالت کې ګټونکی د دې ایالت ټول امتیازونه خپلوي. د ټاکنو د پایلې بدلون لپاره بله هڅه ټډ کروز د ټاکنو بدلولو لپاره ډېرې رایې نه لري. د امریکا جمهوریپالو غړو کې په دې اختلاف دی چې ټاکنو کې د ښاغلي ټرمپ ادعاوې جدي وګڼي او د جنورۍ پر شپږمه د ټاکنو پایلې بدلې کړي که نه. ۱۲ جمهوریپال سناتورانو د سنا جرګې د مشر له غوښتنې سره سره غواړي چې د جنورۍ پر ۶ د ټاکنو له پایلو اعتراض وکړي. * د امریکا ټاکنې؛ کوم ګوند ډېر واک کې پاتې شوی؟ * د امریکا ټاکنې؛ ټاکنیز کالج یا الکټرال رایې څه شی دی؟ * د امریکا د ټاکنو په تاریخ کې پنځه حیرانوونکې پېښې د دې ډلې مشر ټډ کروز غواړي په دې ورځ لس ورځې وخت ورکړل شي چې د ښاغلي ټرمپ د درغلۍ ادعاوې وڅېړل شي. د امریکا مرستیال ولسمشر مایک پېنس چې د ټاکنو پایلو د تایید ناستې څارونکی دی او جو بایډن باید رسما د ټاکنو ګټونکی وبولي د دې ډلې د هڅو ملاتړ کوي. د امریکا ولسمشر څنګه ټاکل کېږي؟
د ملا اختر محمد منصور له ټاکل کېدا وروسته، په طالبانو کې درز پیدا شو. ښاغلي غني دا څرګندونې وروسته تر هغه وکړې، چې طالبانو ملا اختر محمد منصور ته یو منسوب غږیز پیغام خپور کړ چې نوموړي په ځینو رسنیو کې هغه رپوټونه رد کړل، چې ګني ملا منصور د طالبانو خپلمنځي شخړه کې وژل شوی دی. ځینې داسې ګنګوسې وې، چې ګني تېره اونۍ د پاکستان بلوچستان ایالت کوټې ښار ته څېرمه په کچلاغ سیمه کې د طالبانو ترمنځ خپلمنځي نښته شوې ده. ملا اختر منصور پخپل غږیز پیغام کې وویل، چې کلونه کېږي کچلاغ ته نه دی تللی. ملا اختر محمد منصور په تېر جولای کې وروسته تر هغه د طالبانو مشر وټاکل شو، چې د طالبانو د پخواني مشر ملا محمد عمر مړینه تایید شوه. داسې رپوټونه خپاره شول، چې ګني ملا محمد عمر په ۲۰۱۴ کال له دې نړۍ سترګې پټې کړې دي، خو له دې نېټې دوه نیم کاله وروسته هم طالبانو په اخترونو او ځینو نورو مناسبتونو کې هغه ته منسوب شوي پیغامونه خپرول. د ملا اختر محمد منصور له ټاکل کېدا وروسته، په طالبانو کې درز پیدا شو. ولسمشر غني د دوشنبې په ورځ کابل کې یوې غونډې ته وویل"داسې ثبوت نه شته چې ګني ملا منصور دې وژل شوی وي. دا پېښه باید په دقیقه توګه وشاربله شي". تېره میاشت، له طالبانو جلا شوې ډلې له ملا منصور سره له بیعت کولو ډډه وکړه، او د ملا محمد رسول په مشرۍ یې خپله بېله ډله اعلان کړه. داسې رپوټونه هم خپاره شول، چې ګني ددواړو ډلو ترمنځ نښتې هم شوې دي. ولسمشر غني د دوشنبې په ورځ کابل کې یوې غونډې ته وویل"داسې ثبوت نه شته چې ګني ملا منصور دې وژل شوی وي. دا پېښه باید په دقیقه توګه وشاربله شي".
د ترکیې ولسمشر رجب طیب اردوغان ویلي، د مسلمانانو په اړه د تګلارې له کبله د فرانسې ولسمشر ایمانویل مکرون رواني وضعیت باید وارزول شي.
د بلخ والي عطا محمد نور د افغانستان د پخواني مرستیال ولسمشر قسیم فهیم یاد غونډه کې د افغان حکومت اجراییه رییس بې زړه، بې وسه او مذبذب وباله. ښاغلي نور عبدالله عبدالله په خپلو سیاسي وعدو کې یو پاتې راغلی کس وباله او پر دې یې خواشیني څرګنده کړه چې ولسمشریزو ټاکنو کې یې له ده ملاتړ کړی و.
برکت به په دې کښې وى ، چې د مالِک خُدائ ستاسو خُدائ پاک په هغه حُکمُونو عمل کوئ چې نن يې زۀ درکوم ،
انډرسن په پنځه ورځنيو لوبو کې ٣٠٠ م کس وسوځاوۀ
هغه ماهِر خلق به د آسمانى رنګ ، بانجانى اؤ سُور رنګ وړۍ ، د سرو زرو تار اؤ د مهينې لټې نه کار اخلى.
له ترکیې په ورکړل شویو راپورونو کې راغلي چې په دغه هېواد کې د ۴۲ خبریالانو د نیولو حکم شوی. دا حکم د ترکیې ولسمشر رجب طیب اردوغان د دولت پرضد د ناکامې کودتا د څېړنو په لړ کې صادرېږي.
هر کله چه شمعُون دا نظاره وليده نو دَ عيسىٰ په پښو پريوتو اَؤ وئے وئيل چه "اَئے مالِکه! له ما نه لاړ شه ځکه چه زَۀ ګُناه ګار سړے يم!"
انډرسن د ۴۰۰ لوبغاړو سوځوونکی لومړی انګرېز بالر
“د متحده ایالاتو د سرشمېرنې ادارې په 1850 کې د “”انجینر”” لپاره په لومړي ځل 2,000 دندې اعلان کړې.”
شیخ حمد د وینا د ازادۍ او د نورو عقایدو او مقدساتو ته د درناوي کولو غوښتنه وکړه. نوموړي پر نړیوالې ټولنې غږ کړی، چې د دغو ټول وژنو مخه ونیسي. ده دا هم ویلي، چې فلسطین کې ولسي خلک ځورول کېږي، وژل کېږي او بندیانېږي، خو څوک یې په کیسه کې نه دي. د قطر امیر دا څرګندونې د اتریش پلازمېنه ویانا کې د کلتورونو د یوځای کېدا په پنځم کنفرانس کې کړې دي. ده ویلي، چې په سوریه او فلسطین کې د خلکو وژنه د ټولو انسانانو لپاره د شرم خبره ده، او نړیواله ټولنه باید د دغو وژنو د مخنیوي لپاره جدي ګام پورته کړي. ده د نړۍ پر سترو قدرتونو غږ وکړ، چې لاهم د دغو وژنو په غبرګون کې ناعادل دریځ خپلوي. دی زیاتوي، چې ''په سوریه کې د بې قانونه واکمن نظام له لوري د ټول وژنې قضیه ټولو هېره کړې ده، ځینې هېوادونه یې مازې په الفاظو غندي او پر وړاندې یې جدي ګام نه اخلي.'' دوه مخیزه سیاست شیخ حمد بن خلیفه ال ثاني د نړیوال قانون، عدالت او برابرښت غږ وکړ، او په نړیوالو اړیکو کې یې د نړۍ پر هېوادونو د دوه مخیزه سیاست د ډډې کولو غوښتنه وکړه. ده د سخت دریځۍ، وژنو او ویجاړیو د مخنیوي لپاره د پراخ کمپاین غږ وکړ او له رسنیو یې وغوښتل، چې حقایق خپاره کړي. هغه دا هم وویل، چې د نړۍ په ګڼو برخو کې له اسلامه ناسم پوهاوی رامنځ ته شوی، همدا ده چې له ګڼو مسلمانانو سره ناوړه چلند کېږي. شیخ حمد د وینا د ازادۍ او د نورو عقایدو او مقدساتو ته د درناوي کولو غوښتنه وکړه. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
له کیڼ لوري، رابرټ، الیزابېت، فرېډ، ډونلډ او مریاني نیویارک ټایمز ورځپاڼه وایي، د ولسمشر ټرمپ کشر ورور رابرټ ټرمپ د سې شنبې په ورځ په نیویارک کې محکمې ته په تلو سره دعوه وکړه چې دې کتاب خپرېدو سره د هغه تړون سرغړونه کېږي او مالومات خپرېږي چې مري ټرمپ کلونه وړاندې د میراث وېشلو پر مهال له دوی سره لاسلیک کړی و: "زموږد کورنۍ د اړیکو د تحریف او مبالغې او د خپلو شخصي ګټو لپاره هڅه او زما د ورور، فورډ او ګران مور پلار خاطرو ته سپکاوی او ور سره بې عدالتي ده". ټاکلې ده چې د مري ټرمپ کتاب نږدې میاشت وروسته د جولای پر ۲۸ خپور شي. د کتاب نوم دی؛ ډېر زیات او هیڅکله هم بس نه دی؛ څنګه زما کورنۍ د نړۍ تر ټولو خطرناک سړی وزېږاوه د دې کتاب خپروندوی سایمن او شوسټر وروستیو کې د ولسمشر ټرمپ د پخواني ملي امنیت سلاکار جان بولټن جنجالي کتاب خپور کړ، سره له دې چې حکومت یې د مخنیوي لپاره په محکمه کې هم عریضه وکړه. دې دوسیه کې خپروونکي د اساسي قانون د هغې مادې له مخې د خپرولو حق دفاع وکړه چې د بیان ازادي پکې تضمین شوې ده. له کیڼ لوري ډونلډ ټرمپ، فرېډ، الیزابت، مریاني او رابرټ ویل کېږي مري ټرمپ خپل کتاب کې دا هم لیکلي، چې څنګه یې نیویارک ټایمز ته د ښاغلي ټرمپ د شخصي شتمني او مالي مخینې په هکله باوري مالومات برابر کړل. دې ورځپاڼې لا تراوسه په دې تړاو څه نه دي ویلي. امازون وېبپاڼه کې د دې کتاب د منځپانګې په هکله ویل شوي، لیکواله به دا روښانوي چې څنګه یې تره په داسې سړي بدل شو چې د نړۍ، روغتیا، اقتصادي امنیت او ټولنیز اوډون ګواښي. * د ډونلډ ټرمپ هوش کچه څومره ده؟ * د امریکا لومړۍ مېرمن څوک ده؟ * ډونلډ ټرمپ د محکمې لخوا دوه میلیون ډالره جرمانه شو د دې وېبپاڼې له مخې هغه به دا هم ډاګیزوي چې څنګه ځانګړو پېښو او د کورنۍ عمومي جوړښت یو زیانمن سړی په داسې کس بدل کړ چې اوس سپینه ماڼۍ کې ناست دی، هم به له خپلو دوو مشرانو زامنو فورډ جونیر او ډونلډ سره د فریډ ټرمپ عجیبه او مضره اړیکه روښانوي. ۵۵ کلنه مري ټرمپ د ولسمشر ټرمپ د مشر ورور فرېډ ټرمپ جونیر لور ده، چې پر ۱۹۸۱ کال په ۴۲ کلنۍ کې مړ شو. هغه ډېری وخت له شراب څښلو رنځېده او د ډېر څښاک له امله د زړه حملې او وارمخکې مرګ سره مخ شو. ولسمشر ټرمپ هم ویلي چې د ورور شخصي ستونزې یې هغه څه دي چې اوس دی حکومت کې له نشه يي توکو سره د مقابلې لپاره ډېرې هڅې کوي.
امریکايي چارواکي وايي، تمه لري چې پاکستان به د افغانستان د سولې بهېر ملاتړ لپاره خپل مثبت رول ته دوام ورکوي. دا خبره پاکستان ته د افغان سولې لپاره د امریکا ځانګړي استازي زلمي خلیلزاد د دوه ورځني سفر په پاي کې اسلام اباد کې د امریکا سفارت یوې وینا پاڼه کې کړې ده.
په برید کې د ماشومانو په ګډون ۱۵ تنه ټپیان شوي هم دي په سیمه کي د تیلیفوني شبکو د نه فعالیت له کبله دا مالومول ګران دي چي توغندي د چا له خوا توغول شوي، خو افغان پوځيان پر طالبانو او وسلوال طالبان پر حکومتي ځواکونو د دې پېښي پړه ور اچوي. د افغانستان ولسمشرۍ ماڼۍ په یوه اعلامیه کې دا برید غندلی او ولسمشر محمد اشرف غني پر طالبانو غږ کړی چې له تاوتریخوالي لاس واخلي. د هلمند ولایت مطبوعاتي دفتر خبرپاڼه کې راغلي، نن دوشنبه سنګین ولسوالۍ کې پر یوه دودیز بازار د وسلوالو د توغندیو د لګېدو او ورپسې د موټر بم چاودني له کبله دوو وسلوالو ترڅنګ ۲۳ ولسي وګړي وژل شوي او ۱۵ ټپیان شوي دي. خو وسلوال طالبان وایي چې په سیمه کي مېشتو افغان پوځیانو پر یوه بازار او بازار ته څېرمه کورونو باندې توغندیز برید کړی. طالبان هم وایي چې په دې بریدونو کې لسګونو ولسي کسانو ته مرګژوبله اوښتې ده. خو په هلمندۍ کې د مېشتې ۲۱۵ میوند قول اردو چارواکي د وسلوالو طالبانو دا ادعا ردوي او وایي، طالبانو د بازار سیمه کې چاودېدونکي توکي چمتو کول چې پرې وچاودېدل. په سیمه کې د دې پېښې هغه عیني شاهدان چې د خپلو کورنیو ژوبلېدلي غړي یې مرکز لښکرګاه ته رسولي وایي، د سنګین بازار باندې د توغندیو لګېدو له کبله تر شلو زیات کسان مړه او نژدې دیرش نور ټپیان شوي دي. د میوند قول اردو چارواکي په دې برید کې د افغان پوځ ښکېلتیا ردوي د سنګین اوسېدونکی جانان، چي خپل څاروي یې د دې بازار مېلې ته وړي وو د پېښې په اړه وایي: "یو توغندی بازار ته څېرمه پر پله ولګېد. دویم د بازار منځ کې هغه ځای ولګېد چې لویان، کوچنیان او څاروي ولاړ وو" د جانان په خبره د توغندیو د لګېدو پر مهال سیمه کي نه حکومتي او نه هم د طالبانو کسانو شتون درلود. د سنګین یو بل اوسېدونکی احسان الله وایي، په نننۍ پېښه کي یې د کورنۍ درې غړي وژل شوي او څلور ژوبلېدلي دي.نوموړي وایي: "دوه توغندي سیمه کي ولګېدل. ۲۵ کسان یې ووژل. په وژل شویو کي درې یې زما د کورنۍ کسان دي. د کورنۍ د څلورو نورو غړو حال مې نه دی راته مالوم. د دوو نوم په ژوبلو کسانو کې دی. نه پوهیږم هغه نور هم مړه شوي که څنګه". له سیمې نه ترلاسه شوي انځورونه او ویډیو کلپونه ښیي چې ګڼ شمېر ټپیان او وژل شوي کسان د یوه انګړ په منځ کې پراته دي او په عاد ي ټوکرو یې ټپونه ور تړل شوي دي. په ژوبلو او وژل شویو کسانو کې ګڼ ماشومان هم لیدل کېږي چې د ټپونو له کبله د خبرو تاب نلري.
''عمران خان نور نه شي هېرېدلای''
قبایلي سیمې شمالي وزیرستان کې د متحده ایالتونو بې پیلوټه الوتکې"ډرون" په یوه برید کې اووه کسان وژل شوي.
۶۵ سلنه ګډونوالو ویلي د سولې لپاره روانې هلې ځلې دې د حکومت تر څار او مشرۍ لاندې وشي. د دې نظر پوښتنې ۶۱ سلنه ګډونوالو غوښتنه کړې چې د سولې خبرې دې په افغانستان کې دننه وشي. یوازې شل سلنه ګډونوال د جګړې له لارې په افغانستان کې د روانې شخړې پای ته رسولو غوښتنه کړې ده. د نظر پوښتنې بله پوښتنه دا وه چې د سولې چارې دې څوک تنظیم کړي؟، ۶۵ سلنه ګډونوالو ویلي د سولې لپاره روانې هلې ځلې دې د حکومت تر څار او مشرۍ لاندې وشي، خو ۲۱ سلنه ګډونوال بيا په دې باور و چې له حکومتي اډانې د باندې نورې سیاسۍ کړۍ دې د سولې چارو مشري وکړي. د نظر پوښتنې اتیا سلنه ګډونوالو ویلي د افغانستان جګړه یوازې د سیاسي جوړجاړي له لارې پای ته رسېدلی شي، خو شل سلنه باوري دي چې سوله د پوځي فشار په پایله کې ممکنه ده. د سولې او جګړې انسټیټیوټ نادولتي بنسټ مشر تمیم عاصي د پایلو د اعلان په غونډه کې وویل ۶۸ سلنه ګډونوال د امارت پر ځای اسلامي جمهوریت ته رایه ورکړې. ښاغلي عاصي زياته کړې چې نظر پوښتنې په ټوله کې درې لوی پیغامونه لرل: "مطلق اکثریت ګډونوال په دې باور دي چې جګړه د سیاسي خبرو له لارې پای موندلی شي، بل دا چې د سولې خبرې دې په افغانستان او د افغان حکومت په مشرۍ وشي او دریم دا چې ډیر خلک د اسلامي جمهوریت او د ښځو د ګډون پلویان دي". زلمی خلیلزاد او افغانستان لپاره د ملګرو ملتونو استازی پر افغان سوله غږېدلي امریکا او طالبان د تاوتریخوالي پر کمولو او اوربند غږېږي عمران خان: د افغانستان په اړه امریکا او پاکستان یو دریځ لري بله پوښتنه د بهرنیو ځواکونو د موجودیت په تړاو چې طالبان وايي جګړه به یې ددې ځواکونو تر وتلو دوام ولري. په دې اړه ۴۶ سلنه ګډونوالو ویلي د سولې له هوکړې وروسته دې بهرني ځواکونه له افغانستانه ووځي. خو ۵۲ سلنه ګډونوال ویلي د بهرنیو ځواکونو په وتلو سره به کورنۍ جګړې پیل شي. دا نظر پوښتنه داسې مهال کیږي چې په قطر کې د امریکايي او طالب استازو ترمنځ خبرو کې د ډیر پرمختګ رپوټونه ورکول کیږي. دا نظر پوښتنه داسې مهال کیږي چې په قطر کې د امریکايي او طالب استازو ترمنځ خبرو کې د ډیر پرمختګ رپوټونه ورکول کېږي. خو د ولسمشر محمد اشرف غني د ټاکنیزې ډلې لومړی مرستیال چې په دې غونډه کې برخه اخيستې د سولې دې بهیر ته هیله من نه ښکاري. هغه وویل ښايی "دا خبرې د طالب او امریکا جګړه ختمه کړي، خو هېڅ امکان نلري چې د طالب او د افغانانو جګړې ته دې د پاى ټکى کېږدي، ځکه دده په وینا د طالبانو او افغانانو ترمنځ جوړه "بل ډول خبرو ته اړتیا لري." افغانستان ته د اروپايي ټولنې استازي پیري مایډون د دې نظر پوښتنې د پایلو د اعلان په غونډه کې د سولې بهیر کې پر ښکېلو غاړو غږ وکړ چې ښځو ته باید ډېره ونډه ورکړل شي.
د افغانستان د ټاکنو خپلواک کمیسیون وایي ټاکنې به پر خپل وخت یعنې د راتلونکې تلې/میزان پر ۲۸مه ترسره شي چې د نېټې د بدلون شونتیا یې نه شته.
د ننګرهار مرکز جلال اباد کې ځايي چارواکي وايي، دوو پرلپسې بمي چاودنو کې د دوو ښځو په ګډون لږ تر لږه درې کسان وژل شوي او ۲۰ نور ټپیان دي. څلور ښځې او دوه ماشومان په ټپیانو کې شامل دي.
د هند دفاع وزیر راجنات سېنګ ویلي، له لداخ سیمې د پوځیانو په شا کولو پرېکړه د دواړو هستوي ځواکونو ترمنځ له اوږدو مذاکراتو وروسته شوې ده. د ښاغلي سېنګ له دې څرګندونو یوه ورځ وړاندې چین هم ورته اعلان کړی وی. د تېر کال د جون میاشتې له نښتې ورسته، چې لږ تر لږه شل هندي پوځیان پکې وژل شوي وو، د دواړړو هېوادونو ترمنځ اړیکې ترینګلې وې. په دې نښته کې که څه هم وسله نه وه کارول شوې، خو رپوټونو ویل چې دا هندي پوځیان له خپلو چینایي سیالانو سره لاس په لاس جګړه کې وژل شوي وو. ویل کېږي چې نښته کې د چین پوځیانو ته هم مرګژوبله اوښتې وه، خو تر اوسه په دې اړه کره مالومات نه دي ترلاسه شوي. د هند دفاع وزیر پنجشنبه پارلمان ته وویل چې دواړه هېوادونه له سپتمبر میاشتې راهیسې له پوځي او دیپلوماتیکو لارو په اړیکه کې وو چې ستونزه حل شي. راجنات سېنګ وویل، د دواړو هېوادونو د جګپوړو پوځي چارواکو ترمنځ له ۹ پړاوه خبرو وروسته پرېکړه وشوه دواه خواوې به د پنګونګ ډنډه له شمالي او سویلي څنډو خپل خپل پوځیان په شا کوي. د چین دفاع وزارت هم د چارشنبې پر ورځ ویلي وو چې د پنګونګ ډنډ له څنډو یې په منظم ډول د پوځیانو په شا کېدل پیل شوي دي. اصله لانجه پر څه ده؟ دا هغه سیمه ده چې هند او چین یې دواړه د مالکیت دعوه کوي او له همدې امله د نوي ډیلي او بیجنګ ترمنځ اړیکې ترینګلې پاتې شوې دي. د هند دفاع وزیر راجنات سېنګ پارلمان ته وینا کې تور ولګاوه چې چین لداخ سیمه کې پر ګډه پوله ګڼ شمېر پوځیان او پوځي وسایل په حرکت کې راوستي. نوموړي همدا راز ادعا وکړه چې چین ګډې پولې ته نږدې د هند پر نږدې ۳۸ زره کیلومتره مربع ځمکه ولکه کړې ده. خو ښاغلي سېنګ ټینګار وکړ چې په وروستیو مذاکراتو کې یې چین ته هېڅ نه دي ور بښلي، او پر پاتې ستونزو به هم راتلونکي کې مذاکرات روان وي. چین د هند دا ادعاوې ردوي، خو تېر کال جون میاشت کې له سټلایټ انځورونو مالومه شوې وه چې بیجنګ د ګلوان سیند ته نږدې سیمه کې پوځی تجهیزات جوړ کړي وو. په دغه سیمه کې د هند او چین ترمنځ ګډه پوله، چې نږدې درې نیم زره کیلومتره اوږده ده، په ښکاره توګه نه ده نقشه شوې او ګڼې داسې سیمې پکې شته چې دواړه هېوادونه پرې د مالکیت دعوه کوي. همدا راز سیمه کې د سیندونو، ډنډونو او واورین څوکو شتون په دې معنا دی چې ګډه یا کرښه بدلېدلی شي. په سیمه کې د هند او چین پوځیان، چې د نړۍ دوه لوی پوځي ځواکونه دي، ډېر کله یو بل ته مخامخ کېږي. خو د تېر کال جون میاشتې نښته، چې ویل کېږي د وسلې پر ځای لرګي او اوسپنې پکې کارول شوې وې، له ۱۹۷۵ کاله راهیسې د دواړو هېوادونو ترمنځ لومړۍ خونړۍ نښته وه. د دواړو هېوادونو پوځیان په تېره جنورۍ میاشت کې هم د هند سیکیم ایالت کې پر ګډه پوله سره ونښتل، او د رپوټونو له مخې د دواړو خواو ځینې پوځیان پکې ژوبل شول.
کۀ څۀ کسان په جګړه وى اؤ يوه اُميدواره ښځه ووهى اؤ چې د هغې اولاد وغورزېږى ، خو بل ځائ يې زخمى نۀ وى ، نو چا چې هغه وهلى وى هغه به دومره جُرمانه کېږى چې څومره جُرمانه د هغې ښځې خاوند غواړى اؤ چې قاضيان ووائى چې دا جُرمانه صحيح ده.
عيسىٰ جواب ورکړو چه "زَۀ هم ستاسو نه يو تپوس کوم ، تاسو ئے جواب راکړئ اَؤ زَۀ به بيا درته وښايم چه دا کارُونه زَۀ په کُوم اِختيار کوم.
د پاکستان په ستر ښار کراچۍ کې دوه چاودنې شوي، چې په پایله کې یې لږ تر لږه اته کسان وژل شوي او تر ۱۵ ډېر نور ټپیان دي. په ټپیانو کې ښځې او ماشومان هم شامل دي.
امریکا غواړي ۹۸۰۰ پوځیان افغانستان کې پرېږدي
د افغانستان پلازمېنې کابل لوېدیځ پنځمې حوزې اړوند سپین کلي سیمه کې له کابله ولسي جرګه کې د وکیل خان محمد وردګ د موټرو پر کاروان موټر بم برید شوی، چې د عامې روغتیا او کورنیو چارو وزارتونو په وینا، لږترلږه ۹ ولسي وګړي پکې وژل شوي.
د تېرو څو کلنو را په دې خوا د ښځو پر وړاندې د جرمونو په زیاتېدو سره په ټول هندوستان کې دا غوښتنه کېږي چې په ټولنه کې باید د ښځو ښه ساتنه وشي. دغه کس چې د تېري پر مهال ۱۷ کلن و د محکمې له خوا په یوه اصلاحي مرکز کې د درې کلونو په تېرولو محکوم شو. د هند د قانون له مخې له قانوني عمر څخه د ټیټ عمر لرونکو کسانو ته حد اکثر درې کاله دا ډول سزا ورکول کېدای شي. د قرباني محصلې ورور ویلي له تورن کس سره له ډېر اسانۍ کار اخیستل شوی او دوی به د سترې محکمې په وړاندې د استیناف غوښتنه وکړي. په دې تېري کې د لاس لرلو په تور څلور تنه نور په جلا توګه محاکمه کېږي او تمه ده چې د دوی په اړه په راتلونکو څو اونیو کې محکمه پرېکړه وکړي. د دې پېښې د ۲۳ کلنې قربانۍ مور د محکمې په پرېکړې ډېره خپه وه او په ژړا له محکمې ووتله. له محکمې نه د باندې را ټولو شويو خلکو هغه ځوان ته د مرګ د سزا غوښتنه کوله. څلور نور تورن کسان کېدای شي د مرګ په سزا محکوم شي. پنځم تورن کس په زندان کې مړ موندل شوی و چې د زندان چارواکې وایي بارو لري ځان به یې زندۍ کړی وي. تېر ډسمبر د دې محصلې ډله ییز وحشیانه جنسي تېري په هند کې مېرمنو ته د ورپېښو ګواښونو په اړه یو ملي بحث را پورته کړ او حکومت اړ شو چې د جنسي تېري ضد قانون جوړ کړي. د ۱۸ کلن تورن ځوان پر وړاندې د محکمې پرېکړه څو څو ځلې وځنډېده. دغه ځوان د پېښې پر وخت د ۱۷ کلنو و او یوازې ۶ میاشتې یې پاته وې چې د یوه بالغه انسان عمر ته ورسېږي. د قرباني محصلې کورنۍ هم دا غوښتنه کوله چې له دغه ځوان سره باید د یو بالغ شخص چلند وشي او باید د مرګ سزا ورکړل شي. د روان کال په مارچ کې د هندوستان حکومت د جنسي تېري ضد قانون جوړ کړ چې تېری کوونکی د مرګ په سزا محکومېدای شي. په هند کې د بي بي سي خبریال وایي د هندوستان خلک د محکمې پرېکړي له نژدې څاري. د دې پېښي قرباني د فیزوتراپۍ زده کوونکې د خپل نارینه ملګري سره یوځای په یوه بس کې وه چې برید پرې وشو او بیا د موټر څخه وغورځول شوه. پولیس وایي یرغلګرو دواړه وهلي و او بیا یې د ښځې سره جنسي تېری کړی و چې بیا د ډسمبر پر ۲۹مه هغه د سنګاپور په یوه روغتون کې د ټپونو له امله مړه شوه. د هندوستان د واکمن ګوند، ګانګرېس مشرې سونیا ګاندي له خپلو هېوادوالو غوښتنه کړې چې یو ټولنیز پاڅون را منځ ته کړي چې ښځو ته حقونه وکړل شي. اغلې ګاندي وویل د ټولنې زهنیت ته باید تغییر وکړل شي چې د ښځو پر وړاندې توپیري چلند ختم شي او له دوی سره مرسته وشي چې له نارینو سره برابر حقوق ولري. د تېرو څو کلنو را په دې خوا د ښځو پر وړاندې د جرمونو په زیاتېدو سره په ټول هندوستان کې دا غوښتنه کېږي چې په ټولنه کې باید د ښځو ښه ساتنه وشي. اغلې ګاندي زیاته کړه چې د هندوستان د حکومت نوی قانون چې د جنسي تېري پر ضد جوړ شوی دی باید په سمه توګه پلی شي.
کله چې درجه د یو څخه زیاته وي، گراف کوم مجانب نلري.
د افغانستان پلازمېنه کابل او ولایتونو کې په وروستیو میاشتو کې ناامنۍ ډېرې شوې دي. د ملي امنیت له ادارې په خپره شوې ویناپاڼه کې ویل شوي، په دې عملیاتو کې هغه کس هم نیول شوی، چې ددغې زېرمې مسؤولیت یې پرغاړه و. ملي امنیت وايي، نیول شوی کس د حقاني شبکې غړیتوب لري چې د هغه له زېرمې نه د افغانستان د ملي اردو یونیفوم او د هویت کارتونه هم موندل شوي. ددغه کس د نیول کېدا پرمهال، څلور نښلېدونکي ماینونه، له لیرې د کنټرېدونکو بمونو څلور دستګاوې، لس چاودېدونکي ډبې (بالونونه) او یو مبلغ پیسې هم نیول شوي دي. په وروستیو کې کابل او ځینو نورو ولایتونو کې پر موټرو پورې د نښلېدونکو ماینونو پېښې ډېرې شوې دي. تر ټوله تازه پېښه د تېرې چارشنبې پر ورځ په ختیځ ننګرهار ولایت کې وه، چې د لغمان ولایت د مدني دیوان د یوه قاضي پر کرولا ډوله موټر پورې نښلول شوو چاودېدونکو توکو قاضي وواژه او دوه ماشومان یې ورټپیان کړل. ډېر کله د حکومت مخالفان له پوځي یونیفورم نه په ګټې اخیستو بریدونه کوي. خو پر موټرو پورې نښلول کېدونکی ماینونه د افغان امنیتي ځواکونو لپاره ډېره د اندېښنې وړ خبره ده. د افغانستان د ملي امنیت ادارې تېره ورځ هم د کابل په شمال ختیځ کې د عملیاتو پرمهال د حقاني شبکې د ځانمرګو بریدونو یو سمبالوونکی له یوه ځانمرګي برید کوونکي سره یوځای نیولی و. حقاني شبکې تر دې مهاله په دې اړه څه نه دي ویلي. د افغانستان پلازمېنه کابل او ولایتونو کې په وروستیو میاشتو کې ناامنۍ ډېرې شوې دي. پر همدې مهال، ملي امنیت وايي، کابل کې یې دوه مسلکي ماین جوړوونکي د یوه ماین د ځای پر ځای کولو پرمهال نیولي دي. ملي امنیت وايي، نیول شویو کسانو منلې ده چې وړاندې یې د ملي اردو د تګ راتګ پر لارو د ملي اردو د لېږدوونکو بسونو لپاره ماینونه خښ کړي دي.
اَؤ دوئ تر هغے هيڅ خبر نۀ وُو تر څو چه طوفان رانۀ غے اَؤ دوئ ئے لاهُو نۀ کړل. دغه شان به دَ اِبن آدم په راتلو وى.
یوې نوې څېړنې ویلي، په نیمايي عمر کې ورزش کول د زړه ناروغۍ خطر کمولی شي.
په هغه وخت کښې زۀ ستاسو اؤ مالِک خُدائ په مېنځ کښې د مېنځګړى په شان د دې د پاره ولاړ وم چې هغه څۀ ووائى نو زۀ به يې تاسو ته ووايم ، ځکه چې تاسو د اور نه يرېدئ اؤ غرۀ ته ونۀ ختلې. مالِک خُدائ ووئيل چې ،
عيسىٰ دَ هغۀ په سترګو بيا لاس کيښودو "اَؤ هغه سړى په ځير ورته وکتل ،" نو هغه جک جوړ شو اَؤ هر شے ورته صفا ښکاره شو.
د امریکا متحدو ایالتونو ولسمشر ډونلډ ټرمپ ویلي که هېواد یې له ځانه او د خپلو متحدینو دفاع ته اړ شي، شمالي کوریا به ورانه ویجاړه کړي. نوموړي عمومي اسامبلې ته خپله لومړنۍ وینا کې د شمالي کوریا مشر کیم جونګ اوون ته په اشارې سره وویل:
د هلمند په هديرو کې چاودنو مرگ ژوبله پېښه کړه
له يمن څخه راغلي راپورنه ښيي په عدن کې درنه جګړه روانه ده.
بله دا چه ستا خپلوانه اليشبع هم اُميدواره ده اَؤ په زوړ عُمر به زوئے راؤړى اَؤ څوک چه په شنډه مشهُوره وه ، دَ هغے دَ اُميدوارئ شپږمه مياشت ده.
د غنمو په ډنډرو یا تنې انځورګري یو چینایي سبک دی، خو دوو افغان انځورګرانو چې پلار او زوی دي، دغه سبک ته نوي رنګونه ورکړي او د افغانستان لپاره یې د انځورګرۍ کم ساری سبک ترې جوړ کړی.
د اولمپيک سياليو په څلورمه ورځ امريکا ټول د سرو زور څلور مډالونه وګټل د څلورمې ورځې سياليو ځانګړنه د اولمپيک په تاریخ کې تر ټولو ډېرو د سرو زرو مډالونو ګټوونکي امريکايي لوبغاړي مايکل فېلپس وه. ده په څلورمه ورځ دوه نور د سرو زور مډالونه هم وګټل. نوموړي دغه مډالونه د ۲۰۰ متره پتنګ لامبو او څلور په ۲۰۰ مترو د شاتګ لامبو کې ترلاسه کړل. مايکل فېلپس تراوسه په ريو اولمپيک سياليو کې د سرو زور درې مډالونه ګټلې، چې په اولمپيک سياليو يې د ټولو مډالونو شمېر ۲۵ ته لوړ کړ چې په دې ۲۱ د سرو زرو او دوه دوه د سپینو زرو مډالونه دي. فلېلپس په دوه سوه متره پتنګ لامبو سيالۍ کې د جنوبي افريقا کی کلوس ته ماته ورکړه او د ۲۰۱۲ کال لندن اولمپیک سياليو د ماتې غچ يې هم ترې واخيست. ده د ۴x ۲۰۰ لامبو سياليو کې د امريکا لپاره د سرو زرو مډال وګاته، بريتانيا لوبډلې په دغو سياليو کې د سرو زرو او جاپان د ژېړو مډال خپل کړ. مايکل فېلپس تراوسه په ريو اولمپيک سياليو کې د سرو زور درې مډالونه ګټلې، چې په اولمپيک سياليو يې د ټولو مډالونو شمېر ۲۵ ته لوړ کړ د اولمپيک د څلورمې ورځې سياليو کې امريکا د سرو زور درېيم مډال هم د لامبو په برخه کې هغه مهال وګاټه چې ښځينه لامبو وهونکې ګيټي ليډيکي د دو سوو مترو سيالۍ کې د سويډن ساره سوټروم ته ماته ورکړه. په دغو سياليو کې ساره د سپينو زرو او د اسټراليا ايما ميکوين د ژېړو مډال په ګټلو وتوانېدلې. د جمناسټک په سياليو کې ۱۹ کلنې امريکايۍ مېرمنې سمون يايلز روسۍ لوبغاړې ته ماته ورکړه او د سرو زور مډال يې ترلاسه کړ. نوموړې د رومانيا له ناديه کومانيچي وروسته د جمناسټک تر ټولو مشهوره لوبغاړې بلل کېږی. څلورمه ورځ د ټولو امريکايي لوبغاړو لپاره ښه ثابته نه شوه، د امريکا د ټېنس ستورې لوبغاړې سرينا ويليمزم د اوکريين الېنا سوېتولينا ته په درېيم پړاو کې ۶- ۴ او ۶- ۳ وبايلله. د مډالونو په جدول کې دوهم ځای لرونکي چين د لوبو په څلورمه ورځ هم د سرو زور مډالونه وګټل. د جمناسټک په سياليو کې ۱۹ کلنې امريکايۍ مېرمنې سمون يايلز روسۍ لوبغاړې ته ماته ورکړه او د سرو زور مډال يې ترلاسه کړ. چينايي لوبغاړي سنکرو نايزډ د ۱۰ متره غوټې وهللو سيالۍ کې له مډال ګټلو سره دا پنځم ځل دی چې خپل هېواد ته د د سرو زور مډال ګټي. پردې سربېره د ۶۹ کیلوګرام د وزن پورته کولو سياليو کې د چين ۲۲ کلن شي زيهونګ په ټولييز ډول د ۳۵۲ کيلوګرامه وزن پورته کولو سره د سرو زور مډال وګاټه، دا د وزن پورته کولو په برخه کېد چين درېيم د سرو زور مډال دی. د هنګري کانتکا هوسو د دوه سوه متره انفرادي لامبو سياليو کې په لومړي نمبر راغله او له دې سره يې د خپلو سرو زور د مډالونو شمېر هم درې کړ، د دې پر مټ هنګري د څلورو سرو زرو مډالونو په لرلو سره په څلورم نمبر دی. بلخوا د ډګر هاکي لوبو کې هند لوبډلې ارجنټاين ته ۱- ۲ ماته ورکړه – تر دې وړاندې هند د جرمني په لاس ماته خوړلې وه. د اولمپيک سياليو د څلورمې ورځې په پای ته رسېدو سره امريکا د سرو زور ۹ مډالونو په ګټلو سره تر ټولو مخکې ده، چين د سرو زور اتو مډالونو په لرلو سره په دوهم نمبر دی. هنګري څلور د سرو زرو، يو د سپينو زرو او ژېړو د يوه مډال په ګټلو سره په درېيم ، اسټراليا څلورم او روسيه په پنځه نمبر ده. د هنګري کانتکا هوسو د دوه سوه متره انفرادي لامبو سياليو کې په لومړي نمبر راغله او له دې سره يې د خپلو سرو زور د مډالونو شمېر هم درې کړ
کله چه هغوئ بازار نه راشى اَؤ لامبلى ئے نۀ وى هيڅ نۀ خورى ، اَؤ ډيرے نورے خبرے داسے دى چه هغوئ دَ روياتو پابندى کوى ، لکه دَ رکابو اَؤ دَ تانبے دَ لوښو وينځل.
دې مېړه ښځې شکایت کړی و، په هغه الوتکه کې چې دوی په کې په هېواد کې دننه سفر کړی، ډېرې معلوماتي لوحې یوازې په انګلیسي ژبه لیکل شوې وې او ځینو نورو ته بیا ډېر اهمیت نه دی ورکړل شوی. یوه ځايي قاضي په خپله پرېکړه کې ویلي، ''ایرکاناډا هوايي شرکت د دغه هېواد دوه ژبنیز قانون تر پښو لاندې کړی دی. ''رپوټونو کې ویل شوي، ایرکاناډا محکمې ته ویلي چې دغه لوحې به بدلې رابدلې کړې. له کوترو سره ټکر؛ الوتکه په کرونده کې کېناسته هوايي شرکت د شعر په ژبه د شکایت ځواب ورکړی د اونتاریو اوسېدونکو مایکل او لنډا تهایبودیو ۲۰۱۶ کال کې د دغه شرکت خلاف ۲۲ شکایتونه ثبت کړي وو. دوی وايي، په هغه الوتنه کې چې مونتریال ته یې پکې سفر کاوه، الوتکې ته د تلو اعلانونو کې هم د فرانسوي پرتله انګلیسي ډېره ویل کېده. دغې جوړې په خپل رسمي شکایت کې ویلي: ''ایر کاناډا شرکت په لوی لاس د فرانسوي ژبو حقونه تر پښو لاندې کړي دي.'' د ځايي قانون له مخې ایرکاناډا باید انګلیسي او فرانسوي ژبو ته برابر حیثیت ورکړي. دا لومړی ځل نه دي چې دغه جوړه د ایر کاناډا په تړاو شکایت کوي، بلکې د ټورنټو سن ورځپاڼې له دې مخکې ۲۰۱۴ کال کې د کاناډا سترې محکمې وویل، په یوه یوه نړیواله الوتنه کې د څښاک یوې غوښتنې پوره کولو کې د ناکامۍ له کبله نه شي غوښتی او بدل کې به یې د بښنې غوښتو جوړجاړي لپاره ووايي.
نو د هغوئ يقين وشو اؤ چې کله هغوئ واؤرېدل چې مالِک خُدائ هغوئ له راغلے وو اؤ چې کُوم ظلم په هغوئ کېدلو هغه يې ليدلے وو ، نو دوئ سجده وکړه اؤ د مالِک خُدائ عِبادت يې وکړو.
الن ګارشیا هغه مهال ځان وواژه چې پولیس یې د نیولو لپاره کور ته ورغلل د نوموړي د مړینې له اعلانه وروسته د هغه پلویانو یوه ډله په روغتون کې یو ځای شول او پولیسو یې روغتون ته د ننوتو مخه ونیوله. پر ښاغلي ګارشیا تور پورې شوی و، چې د برازیل ودانیزو چارو له اودیبریچت نومې شرکته یې رشوت اخیستی دی او نوموړي دغه تورونه ردول. د همدې تورونو پر بنسټ پولیس افسران د هغه نیولو لپاره استول شوي وو. د کورنیو چارو وزیر کارلوس موران خبریالانو ته وویل، کله چې پولیس د پخواني ولسمشر کور ته ننوتل، هغه ترې د ټیلیفون کولو اجازه وغوښته او ځان پسې یې د خونې دروازه وتړله. وزیر وايي، څو دقیقې وروسته د ډز غږ واوریدل شو او کله چې پولیسو د خونې دروازه ماته کړه، ښاغلی ګارښیا یې داسې حال کې پر څوکۍ ناست ولید چې سر کې یې د مرمۍ لګېدو نښه وه. پیرو ډېر سوړوالي له امله بېړنی حالت اعلان کړی د پیرو درملنې مرکز کې اورلګېدنې ۱۴ کسان وژلي چارواکي وايي، ډاکټرانو سملاسي د پلازمېنې لیما په کاسیمیرو روغتون کې د پخواني ولسمشر جراحي عملیات وکړل، خو بریالي نه شول او هغه ساه ورکړه. اوسني ولسمشر ویزکارا په یوه ټویټر پیغام کې ویلي، د دې خبر په اوریدو سره'بوږنېدلی 'دی او د ښاغلي ګارشیا کورنۍ ته یې د خواخوږۍ پیغام استولی دی. ښاغلی ګارشیا لومړی ځل له ۱۹۸۵ تر ۱۹۹۰ پورې د پیرو ولسمشر و او بیا دویم ځل له ۲۰۰۶ تر ۲۰۱۱ پورې د خپل هېواد ولسمشر پاتې شو. چارواکي وايي، نوموړي له برازیلي شرکته د دویم ځل ولسمشرۍ پر مهال پلازمېنه کې د مېټرو لاین رغاونې پر مهال بډې اخیستې.
د افغانستان ټاکنو کمېسیون بهرني سلاکاران؛ څوک دي او څه واکونه لري؟
د اپرېل ۲۳مه، د انګلیسي ژبې نړیواله ورځ
د نولسمې پيړۍ ﺭومانويت د معنو جوړښت کښې د انساني عمل دخل او مﺭضۍ له اهميت وﺭکړي.
هغه به ستا د خبرې کوُونکے وى اؤ ستا په ځائ به خلقو ته خبرې کوى. نو تۀ به د هغۀ د پاره د خُدائ پاک په شان يې اؤ ورته به ښائې چې څۀ به وائى.
د روسیې د بهرنیو چارو وزیر سیرګي لاوروف د چارشنبې په ورځ وویل: "د سترو هېوادونو د بهرنیو چارو وزیران او ایران ددغه هېواد د اتومي پروګرام د ځینو مهمو ټکو په تړاو یوې ابتدايي هوکړې ته رسېدلي دي". چارشنبه د ایران د اتومي فعالیتونو په اړه یوې هوکړې ته د رسېدو لپاره له تهران سره د لوېدیځو هېوادونو د خبرو وروستۍ ورځ ده. دواړو خواوو ویلي، له هوکړې پرته خبرې نه غځېږي. ویل کېږي، لاهم د دواړو غاړو ترمنځ د اختلاف مهم ټکي ناحل پاتې دي. ایراني مرکچي حمید بعیدي نژاد خبریالانو ته ویلي: "د اصلي موضوعاتو پرسر تفاهم ته رسېدل ممکن دي". د روسیې د بهرنیو چارو وزیر سیرګي لاوروف د چارشنبې په ورځ وویل: "د سترو هېوادونو د بهرنیو چارو وزیران او ایران ددغه هېواد د اتومي پروګرام د ځینو مهمو ټکو په تړاو یوې ابتدايي هوکړې ته رسېدلي دي". لاوروف زیاتوي "ویلی شو چې د وزیرانو په کچه د ایران د اتومي پروګرام د ځینو مهمو ټکو پرسر ابتدايي هوکړې ته ورسېدو، چې په راتلونکو څو ساعتونو یا د ورځې په اوږدو کې به د کاغذ پر مخ هم ولیکله شي". دی وايي، د ایران او ۵+۱ هېوادونو کارپوهانو د دغې ابتدايي موافقې لیکل پیل کړي، او اټکل دی چې په دې اړه یوه وثیقه "په څو ساعتونو یا د ورځې په اوږدو کې صادره شي". لاوروف وايي وروستۍ پرېکړې رسېدو ته تر راتلونکې جولای میاشتې پورې وخت ته اړتیا ده. "مهم پرمختګ "بل خوا، د ایران د بهرنیو چارو وزیر محمد جواد ظریف خبریالانو ته ویلي "د ایران او سترو هېوادونو د استازو ترمنځ د اتومي پروګرام پر سر خبرو کې "مهم پرمختګ" شوی، او زموږ هیله دا ده چې د چارشنبې په ورځ هوکړې ته ورسېږو". د امریکا د ملي امنیت ویاندې برنادیت میهان ویلي، ولسمشر بارک اوباما د ملي امنیت له خپلې ډلې سره جرګه شوی، چې له ایران سره د روانو خبرو په اړه بحث وکړي. د ولسمشر اوباما په دې غونډه کې مرستیال ولسمشر جو بایډن او دفاع وزیر اشتون کارټر هم ګډون درلود. نوموړې وايي "نن ماسخوتن ولسمشر د ملي امنیت له ډلې سره وېډیويي خبرې درلودې، چې د ۱+۵ هېوادونو او ایران ترمنځ د خبرو په اړه بحث وکړي". د ولسمشر اوباما په دې غونډه کې مرستیال ولسمشر جو بایډن او دفاع وزیر اشتون کارټر هم ګډون درلود.
تمه ده چې په دغه غونډه کې به ناټو کیف ته د نورو مرستو وړاندیز هم وکړي دوی به د ناټو سازمان هغو غړو هیوادونو ته د ډاډ ورکولو لپاره چې له روسیې سره د اوکراین له یوځای کیدو او د اوکراین په ختیځ کې د روسي ځواکونو د ځای پر ځای کیدو له امله په ویره کې دي د اړینو تدابیرو په اړه بحث وکړي. تمه ده چې په دغه غونډه کې به ناټو کیف ته د نورو مرستو وړاندیز هم وکړي. د ناټو د بهرنیو چارو وزیران به دغه راز د اروپا ختیځ او منځنۍ برخې ته د دغه سازمان د پراخولو په اړه هم خبرې وکړي، هغه ګام چې مسکو یې تل مخالف کړی. خو د ناټو عمومي منشي اندریس فو راسموسېن دغه بهیر تاریخي بریا ګڼلی او ویلي یې دي چې دغه بهیر به دوام وکړي. دا له هغه راهسيې کريميا له روسيې سره يو ځای شوې او د يوه سياسي کړکېچ لامل شوې دا لومړی ځل دی چې د ناټو وزيران راټولېږي. بل خوا روسيې هم راپور ورکړی چې له اوکراين سره له ګډې پولې يې د خپلو ځينې جنګي بېړيو او پوځي وسايلو د وتلو امر کړی دی. د جرمني د بهرنیو چارو وزیر فرانک والتر شټاين ماير د اوکراین په ختیځو پولو کې د روسي ځواکونو د شمېر کمښت ته هرکلی ویلی دی. د روسیې د دفاع وزارت وایي دوی به د رستوف له سیمې یو زغروال پلی کنډک وباسي. د فرانسې او پولند د بهرنیو چارو له وزیرانو سره تر کتنې وروسته ښاغلي شټاين ماير وویل دا د دې څرګندویي کوي چې اوس حالات زیات کړکېچن نه دي. ویل کېږي چې لا هم زرګونه روسي پوځيان د روسیې او اوکراین په پوله کې ځای پر ځای شوي دي. ګاز پروم سر له نن (سه شنبه، د اپريل لومړۍ) څخه د روسیې د ګاز شرکت ګاز پروم پر اوکراین د خپل ګاز بیه لوړوي. د دغه شرکت اجرایوي رئیس الیکسي میلر تیره میاشت ویلي وو د ګاز بیه ځکه لوړي وي چې کیف ونه توانید شرکت ته پیسې چې له یو نیم ملیار ډالرو هم اوړي ورکړي. په دوديزه توګه روسیې اوکراين ته د ګازو سبسایډې وړاندې کړې خو اوس داسې ښکاري چې پر اوکراین د پلورل کیدونکي ګاز بیې دریمه برخه لوړه شي. د اوکراین موقت حکومت هڅه کوي چې په سختو شرایطو کې خپل کار ته دوام ورکړي. دغه حکومت باید د نړیوال وجهي صندوق د مالي مرستې تر لاسه کولو لپاره د لګښتونو د راکمولو لپاره اړین تدابیر په پام کې ونیسي. تمه ده چې له دې سختو شرایطو ځان وباسي. په اوکراین کې به د ګاز بیه راتلونکې میاشت لوړه شي.
نو هغۀ د زمکې نه څۀ خاوره واخستله اؤ ټول ځناور اؤ مارغان يې ترې نه جوړ کړل. هغه يې بيا آدم له راوستل چې وګورى چې څۀ نومُونه ورباندې ږدى ، اؤ آدم چې په هر ژوندى څيز څۀ نُوم کېښودو هم هغه يې نُوم شو.
ایران امریکا تورنه کړې ده چې په سوریه کې د یاغیانو له خوا د ۴۸ ایرانیانو په تښتولو کې لاس لري.
په پاکستان کې د بشري حقونو فعاله عاصمه جهانګیر چې پر یکشنبه ومړه نه یوازې په دغه هېواد کې بلکې په نړۍ کې له بشري حقونو او ډېموکراسۍ د دفاع سمبول ګڼل کېده.
هغه زمُونږ په ټولو مُصيبتُونو کښے مُونږ له تسلى راکوى دَ دے دَ پاره چه مُونږ دَ هغه تسلئ سره چه مُونږ له ئے خُدائے راکوى هغو ته هم مُونږ دَ تسلئ ورکولو جوګه شُو څوک چه په څۀ نه څۀ مُصيبت کښے ګير دى.
د مولوي فقیر محمد نیول کېدل د افغانستان او پاکستان تر منځ د همکارۍ او باور څرګندونه کوي. معظم علي خان د پنجشنبې په ورځ د اسلام اباد کې د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت ویندوی معظم خان ویلي د افغانستان د بهرنیو چارو وزیر ښاغلي زلمي رسول د پاکستان د بهرنیو چارو وزیرې مېرمن حنا رباني کهر ته د مولوي فقیر محمد د نیول کېدو په اړه ویلي و. د ویندوی په خبره زلمي رسول د چهارشنبې په ورځ له مېرمن کهر سره په ټیلیفوني اړیکه کې د مولوي فقیر محمد نیول کېدل تایید کړل. ویندوی وویل، موږ هیله کوو، چې مولوی فقیر محمد به ژر تر ژره پاکستان ته وسپارل شي، ځکه د نوموړي لاسونه د ډېرو بې ګناه پاکستانیانو په وینو ککړ دي. د ویندوي په خبره د مولوي فقیر نیول کېدل د افغانستان او پاکستان تر منځ د همکارۍ او باور څرګندونه کوي. د یوې پوښتنې په ځواب کې د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت ویندوی وویل موږ هیله مند یو، چې هغه ټول کسان چې په پاکستان مخالفو فعالیتونو تورن دي، ونیول شي او پاکستان ته وسپارل شي. د یادونې ده، چې له دې مخکې له افغان حکومته غوښتنه شوې وه، چې مولوي فضل الله هم پاکستان ته وسپاري. پاکستان ادعا کوي، چې مولوي فضل الله په کنړ کې موجود دی. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
د پاکستان د بلوچستان چارواکي وايي، په ګوادر سیمه کې نامعلومو وسله والو د رغنیزو چارو پر کارګرانو ډزې کړي چې له امله یې ۱۰ کان وژل شوي او ګڼ نور ټپیان دي.
د ترکیې له خوا د روسۍ الوتکې له راغورځولو وروسته د دواړو هېوادونو تر منځ اړيکي خراب شوي دي د روسيې د د فاع وزارت په وينا د ترکيې کب نيوونکې کښتۍ د روسيې بېړۍ ته ۶۰۰ مېتره نژدې ورغلې وه، چې دوی پرې د سپکو وسلو ډزې وکړې او ترکۍ کښتۍ بيا خبل لوری بدل کړ. د يادې شوې پېښې په تړاو د روسيې د بهرنيو چارو وزارت په مسکو کې د ترکيې پوځي غړی ورغوښتی دی. د ترکیې له خوا د روسۍ الوتکې له راغورځولو وروسته د دواړو هېوادونو تر منځ اړيکي خراب شوي دي. تيره مياشت د ترکيې ايف ۱۶ جيټ الوتکو د سوريې او ترکيې پر پوله د روسيې الوتکه راغورځولې وه. ترکيې ويلي وو، روسۍ الوتکه د ترکيې هوايي حريم ته ننوتلې وه او پر وينا يې ترکيې ورته خبرادری ورکړی و، خو روسيې بيا دا څرګندونې رد کړې وې. د نوې پېښې په تړاو خبرپاڼه کې راغلي چې "له ډېرو خبرداريو سره سره ترکۍ کښتۍ غبرګون و نه ښود او له دوی سره يې اړيکه و نه نيوله." په خبرپاڼه کې راغلي، "د ټکر د مخنيوی لپاره پر ترکۍ بېړۍ له داسې فاصلې چې خطرناکې نه وې د سپکو وسلو ډزې شوې دي." د روسيې جنګي بېړۍ په سوريه کې د ياغيانو پر وړاندې جګړه کې برخه لري.
د برتانیا ۴ تلوېزیون اعلان کړی، چې د روژمې مبارکه میاشت کې به هره ورځ پنځه وخته اذان د تلوېزیون له پردې خپرېږي.
ګهیځ وختي ترکیې کې ویکیپیډیا پاڼې ته پر لاسرسي بندیز لیدل شوی تر اوسه دا نه دي ویل شوي، چې پر دغه پاڼه ولې بندیز لګول شوی دی. ترکیې کې بلاکس ډلې ویلي، د چارواکو په امر له ځايي مهال سره سم د ګهیځ له اتو بجو راهیسې دغه پاڼې ته لاسرسی نه کېږي. د استانبول اوسېدونکي له ځانګړې انټرنیټې شبکې پرته د ویکیپیډیا اړوند هېڅ پاڼې ته لاسرسی نه لري. ترکیې کې د معلوماتي تکنالوژۍ چارواکو له قوله ویل شوي: ''له تخینکي ارزونې وروسته او قانوني ملاحظاتو ته په پام سره د دغې ویبپاڼې په تړاو یو اداري اقدام شوی دی. ''د دغې چارې کوم لامل نه دی په ګوته شوی. د حریت ورځپاڼې او یو شمېر نورو ترکي رسنیو په وینا دغه ګام په لنډ مهالي ډول اخیستل شوی او راتلونکو ورځو کې به یې د محکمې له لوري بشپړ ملاتړ ته اړتیا وي. ترکیه کې تاریخي ټولپوښتنه پيل شوه ترکیه کې'پر کم عمره نجونو د تېري قانون' پر اصلاحیې اعتراض پر خواله رسنیو په دې اړه تاوده بحثونه شوي دي او یو شمېر کاروونکو وېره څرګنده کړې، چې ګواکې دا له ولسمشر رجب طیب اردګان سره د مخالفتونو بندولو یوه هڅه ده. رجب طیب اردګان د اپریل پر ۱۶ په سختۍ سره یوه ناندریزه ټولپوښتنه کې بریالی شو. تېر کې په ځانګړې توګه د ترهګرۍ پېښو او یا پراخو احتجاجونو پر مهال ترکي چارواکو پر فېسبوک او ټویټر پاڼو موقت بندیزونه لګولي وو، خو ترکي چارواکو له دې مخکې پر انټرنېټ سانسور رد کړی دی او د ځنډ لامل یې له اندازې زیاتې غوښتنې سره تړلې ده.
عراق کې بمي بريدونو له ۲۰ زيات کسان وژلي
د اسلامي دولت یا داعش نومې ډلې له خوا په خپرو شوو ویډیوګانو د غبرګون ښودلو په توګه د ننګرهار والي ګلاب منګل بي بي سي ته وویل د داسې صحنو په خپرولو داعش ډله غواړي "عامو خلکو ته تشویش" پیدا کړي.
بيا فرښتے ما ته ووئيل چه "دا وليکه: بختور دى هغه خلق چه دَ ګډُورى دَ وادۀ ميلمستيا ته رابللى شوى دى!" اَؤ نور ئے ووئيل چه "دا دَ خُدائے برحق کلام دے."
قاتل له لفظي شخړې وروسته پنځه کسان په ډزو وژلي دي په دغه سیمه کې دا مهال د کورونا وېروس له کبله ګرځبندیز اعلان شوی دی. پلټونکي وایي، د کور څښتن لومړی دې کسانو ته وینا وکړه چې په لوړ غږ دې خبرې نه کوي، خو وروسته یې ترمنځ لفظي شخړه وشوه او ده له برنډې پرې ډزې وکړې. پنځه واړه کسان، چې څلور سړي او یوه یې ښځه وه، ځای پر ځای ووژل شول. پولیس قاتل نیولی دی او د ده له اپارتمانه یې هغه وسله هم ترلاسه کړې چې ده کارولې وه. بل لور ته د فرانسې امنیتي چارواکي وايي، د دې هېواد په سویل ختیځ کې دوه کسان د چړې په برید کې وژل شوي او پنځه نور ټپیان دي. د دې هېواد د کورنیو چارو وزارت دا "ترهګریز برید" بللی او پلټنې یې پیل کړې دي. عیني شاهدان وايي، بریدګر ګرنوبل سره نژدې د رومانس ښار کې د تنباکو جوړولو یوه کارځي ته ننوتی او د دې کارځي مالک او مشتریان یې په چړو وهلي. له دې وروسته هغه نژدې یوې بلې هټۍ ته ورغلی او پر خلکو یې بریدونه کړي. د فرانسې د رسنیو په خبره په دې شک د دې هېواد پولیسو یو ۳۳ کلن کس نیولی چې اصلاً سوډانی دی. څارنوالانو ویلي، د نیول کېدو پر وخت دغه کس "د سړک پر غاړه په ګونډو ناست او په عربي یې دعاګانې کولې." تر اوسه د دې برید انګېزه نه ده معلومه، خو د کورنیو چارو وزیر کرېسټوفي کاسټانېر ویلي: "نن سهار یو سړي پيل په یوه ترهګریز برید وکړ." نوموړي ویلي، دا د ترهګرۍ ضد چارواکو پورې اړه لري چې وګوري دې کس په یوازې سر دا کار کړی او که له چا سره یې اړیکې لرلې. د دې هېواد لويې څارنوالۍ په یوه بیان کې ویلي، لومړنۍ څېړنې ښيي چې برید کوونکي "د وژنې یو عادي روزنه لیدلې وه چې هدف یې ډارونه یا د ترهګرۍ په مټ په جدي ډول د عامه نظم ګډوډول و". بیان زیاتوي، د نیول شوي تورن کس د کور د لټولو پر مهال "په لاس لیکل شوي د مذهبي مفاهیمو سندونه موندل شوي." څارنوالانو ویلي، یو بل کس یې هم نیولی چې له دغه تورن سره یې یوځای ژوند کاوه. د فرانسې ولسمشر ایمانوېل مکرون دا "له کرکې ډکه" پېښه بللې چې په وینا یې له وړاندې په سخت حالت ګې ګیر هېواد یې لانور خپه کړی دی. اوسمهال فرانسه د کورونا ویروس د خپرېدو مخنیوي په موخه قرنطین کې ده او له جدي اړتیا پرته د خلکو په تګ راتګ بندیز لګېدلی دی.
د ډالر پر وړاندې د افغانۍ ارزښت په'بې ساري' ډول ټېټ شوی
ه دغه پلان عملي شي افغانستان به دایران پر چا بهار بندر سربېره په پاکستان کې د اوبو نورو نویو بندرونو ته لار ومومي دغه نوي لارې ته دلاجوردو نوم ورکړل شوی، په پام کې ده دغه لار له ترکمنستان، ازربایجان او ګورجستان څخه تر تورې بحیرې او د ترکې نه په تېریدو افغانستان له ازادو دو اوبو سره ونښلوي. افغانان باور لري، چې دوه زره کاله پخوا لا افغان سوداګرو هغه لار کاروله چې شل پېړۍ وروسته ېې د بیا ځلې کارولو هوډ لري. پر همدې لارې به دبد خشان لاجورد د منځنۍ اسیا او اروپا یو شمېر هېوادونو ته وړل کیده اوس افغان چار واکي بیا په دې لټه کې دي،چې پخوانۍ لار بېرته دسوداګرۍ لپاره وکاروي، نو ځکه ېې ورته دلاجوردو دلارې نوم غوره کړی. دلاجوردو لار دافغانستان له تور غونډۍ پیلېږي او دترکمنستان هېواد د ترکمن باشي بندر ته رسیږي. وروسته دازربایجان دباکو له ښاره تر تېریدو وروسته ،دګرجستان دتفلیس سره نښلي او له هغه ځایه به دترکیې قارس ته رسیږي. له قارس وروسته به استنبول او بیا به دغه لار د ازادو اوبو سره یو ځای شي. دافغانستان په بهرنیو چارو وزارت کې داقتصادي همکاریو دڅانګې مشر وحید ویسي دخپل هېواد لپاره د دغې لار ې پر ځانګړنو غږیږي: "دهغو څېړنو له مخې چې د افغانستان د اسلامي جمهوریت له لوري ترسره شوي، څرګندیږي چې دغه لار لنډه اسانه اوخوندي لاره ده، ځکه له افغانستانه تر تر کمن باشي بندر پوري د موټرو او اوسپنې لیکې شته دي.له باکو نه دتفلس او قارس پر لور او بیا تر استانبوله هم سړک او هم د ریل ګاډي پټلۍ شته دی". ښاغلی ویسي وايي، له یوې بلې سره د شته لارو د يوځای کېدو لویه اړتیا شته، چې د وړلو راوړلو یو تګلوری مالوم شي. نوموړی وايي، د هغو هېوادونو ګمرکونه چې د لارې په اږدو کې پراته دي، سره همغږي شي، یوه پیژند پاڼه یا تعرفه جوړه کړي او دلارې په اږدو کې شته امنیتي خنډونه را کم کړي. خو اوس اصلي پوښتنه داده چې دکاغذ پر مخ د دغه پلان تر سره کېدل د افغانستان لپاره څه خیر راوړلی شي. ښاغلی ویسي ېې اقتصادي ګټې یو پر پسې شماري:"دا لار لنډه ده ،که موږ له کراچۍ نه خپل مالونه راوړو نو تر جلا ل اباده ۱۶۰۰ کیلومتره لار ده،خو دیارلس څوارلس ورځې په کار دي چې مالونه اروپا ته ورسیږي، چې په یوه لارۍ پنځه یا پنځه نیم زره ډالر لګیږي". "که وغواړو دقزاقستان له لارې ېې ولیږو نو لار ۶۲۰۰ کیلومتره ده او پر یوه لارۍ ۴۲۰۰ او یا ۴۵۰۰ډالر مصرف راځي، خو که دتور غونډۍ نه یوه لارۍ بار کړو ترکیې ته ېې یوسو او بیا ېې اروپا ته ورسوو لار به ۲۲۰۰ کلومتره وي او لګښت به پرې ۳۲۰۰ او یا ۳۵۰۰ ډالر راشي". دغه نوي لارې ته دلاجوردو نوم ورکړل شوی، په پام کې ده دغه لار له ترکمنستان، ازربایجان او ګورجستان څخه تر تورې بحیرې او د ترکې نه په تېریدو افغانستان له ازادو دو اوبو سره ونښلوي دافغان چارواکو د هیله مندۍ سره سره یو شمۍر کار پوهان وايي،فني ستونزو او سره ویشلو نظرونو ته په پام سره داوسپنې هغه لیکه چې ایران ،پاکستان او دمنځنۍ اسیا له هۍوادونو افغانستان ته راځي ،د دغه پلان دپلي کېدو پر وړاندې یوه ننګونه ده. دکابل پوهنتون استاد اسد الله زاییري په همدې اړه غږیږي وايي: "زما په نظر دا سم کار نه دی،ځکه هغه هېوادونه چې له دغې لارې ګټه اخلي. دمالونو دوړلو او په حقیقت کې پکې داقتصادې ښیرازۍ لپاره اسانتیاوې نه شته.افغانستان خپله داوسپنې لیکه نه لري او تر ې لیرې دی، ورسره وصل شوی لا نه دی. ښايي دغه پلان عملي شي خو افغانستان ېې په اوس وخت کې دجوړولو توان نه لري." د دغو ټولو اندېښنو سره سره تمه کېږي، دمتحده عربي اماراتو د ۲۰۰ میلیون ډالرو مرسته چې د افغانستان په دننه کې دپنځه بندرونو جوړول او دسیمې دهېوادونو تر منځ کډه مرسته به د دغه پلان ژر پلي کېدو ته لار هواره کړي. دا هیلې هم له پامه نه شي لویدي چې د افغانستان دلویو لارو په جوړولو کې دچین او هند په څېر دسیمه ییز لو بغاړي مرسته، به د دې هېواد داقتصاد دغوړیدو لامل شي او د افغانستان او منځنۍ اسیا دهېوادونو اقتصادي او سوداګریزو چارو ته به پراختیا ورکړي. که دغه پلان عملي شي افغانستان به دایران پر چا بهار بندر سربېره په پاکستان کې د اوبو نورو نویو بندرونو ته لار ومومي.
ابن خلدون په دې باور وو چې د یو دورې تاریخي تفاوتونو باید د هغه دورې تاریخې مواد متاثر کړي تر څو هغه اصل چې پر بنسټ یې د تېر تاریخ اروزنه کېږي بېل کړي او په پایله کې باید یو منطقي اصل وجود ولري تر څو پر بنسټ یې تېر کلتور و ارزول شي.
د پاکستان د بلوچستان ایالت مرکز کوټه او نورو سیمو کې د سپتمبر پر ۲۳مه د پښتنو لپاره د کلتور د نړیوالې ورځې په توګه ولمانځل شوه.
ګلستان شینواری کابل د افغانستان د عامې روغتیا وزارت وايي، په تېرو لسو کلونو کې د ماشومانو د روغتیا برخې پاموړ پرمختګ کړی دی. دغه دوه ورځنۍ غونډه د ماشومانو لپاره د فرانسې انسټیټوت او د پاکستان په کراچۍ کې د اغا خان پوهنتون په نوښت جوړه شوې ده. د افغانستان د عامې روغتیا وزارت چارواکي وايي، دوی په دغه هېواد کې د ماشومانو د مړینې کچې په راکمولو کې بریالي شوي، خو یو شمېر نادولتي بنسټونه بیا پر دې باور دي، چې افغان حکومت د ماشومانو د روغتیا پر وړاندې پرتو خنډونو په له منځه وړلو کې پوره هڅې نه دي کړې. په دغه غونډه کې د زړه ناروغیو، د نویو زېږېدلو ماشومانو رنځونو، داخله، ارتوپیډي، پلاسټیکي جراحي او انستیزۍ برخې د پرمختیا په اړه خبرې کېږي. په غونډه کې پر افغان کارپوهانو سربېره له فرانسې، المان، هسپانیا او پاکستان څخه راغلي روغتیايي متخصصین د یادو روغتیايي ستونزو په اړه غور کوي. د افغانستان د عامې روغتیا وزارت وايي، په تېرو لسو کلونو کې د ماشومانو د روغتیا برخې پام وړ پرمختګ کړی دی. د دغه وزارت د چارواکو په خبره اوسمهال په هرو ۱۰۰ زرو نویو زېږېدلو ماشومانو کې ۹۷ تنه تر پنځه کلنۍ مخکې د بېلابېلو ناروغیو له کبله مري، چې ۱۰ کاله پخوا دغه کچه په هرو ۱۰۰زرو کې۲۵۰ تنه وه. "د سینه بغل واکسین به هم ډېر ژر په هېواد کې ماشومانو ته کېدونکو واکسینو په نوملړ کې شامل شي." ثریا دلیل د افغانستان د عامې روغتیا وزیرې ثریا دلیل د روغتیايي مرکزونو ډېروالی او ډېرو ماشومانو ته د واکسینو رسېدل د کوچنیانو د مړینې د کچې د کمېدو لاملونه وبلل. خو نوموړې زیاته کړه، چې اوس هم یو شمېر درملنې وړ ناروغۍ د افغان ماشومانو ژوند له ګواښ سره مخ کوي. مېرمن دلیل د تېر په څېر یو ځل بیا وویل، چې د سینه بغل واکسین به هم ډېر ژر په هېواد کې ماشومانو ته کېدونکو واکسینو په نوملړ کې شامل شي. اندېښنه خو له بله پلوه د یادې غونډې یو شمېر ګډونوال بیا وايي، چې افغان دولت د ماشومانو د مړینې او معلولیت د کچې راکمولو لپاره اړتیا وړ هڅې نه دي کړې. د غونډې ځینو ګډونوالو وویل، چې د افغانستان په ډېرو روغتیايي مرکزونو او په ځانګړي ډول لېرې پرتو سیمو کې کارپوه ډاکټران او سم درمل نشته. یو شمېر ګډوانوالو دا هم وویل، چې اوس هم ډېرې افغان کورنۍ د واکسینو په ګټه نه دي پوهول شوې او لا هم دې ته چمتو نه دي، چې خپلو ماشومانو ته واکسین وکړي. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
د هند وېش: پښتانه ولې لاهم مزدوران دي؟
په لوېدیځ کې ډېر افغانان ځانونه سياسي کډوال بولي چې له خپلو کورونو د پر له پسې جگړې له امله وتلو ته اړ شوي دي.
د امریکا کولوراډو یوه پلورنځي کې ډزو ۳ کسان وژلي
خو دا کُنډه زما دَ پاره داسے بلا جوړه شوے ده اَؤ زَۀ به دَ دے حق دے له ورکړم ، داسے نۀ چه په آخر کښے ما تر پوزو راولى. "
323-30 BC) پورې ښکاره شوه، کله چې په اسکندریه کې میشته یوناني سوداګرو به د مصر لرغوني اثار او سیډو لرغوني توکي جنوبي افریقا ته صادرول.
کراچۍ کې دوه زده کوونکي وژل شوي
امریکایی پوځ: هلمند او فراه کې زموږ هوایي بریدونه د دوحې له تړون سره سم شوي
د افغان کرېکټ ۱۹ کلنو لوبډله سياليو لپاره هند ته تللې
ارګ: له عبد الله سره د کابینې ۵۰٪ وېش نه منو
پاکستان کې لسګونه میلیونه کسان د راتلونکې چهارشنبې په ورځ (جولای ۲۵مه) په ټول ټاکنو کې د ګډون لپاره تیاری نیسي. په ورته وخت کې انتخاباتي کمپاینونه له تاوتریخوالي او سیاسي لانجو سره مخامخ شوي دي.
اَؤ دَ هغوئ په موجودګئ کښے دَ هغۀ شکل بدل شو اَؤ دَ هغۀ مخ لکه دَ نمر وځليدو اَؤ دَ هغۀ جامے لکه دَ رڼا سپينے شوے.
د طبي ژورنال لنسېټ له لوري خپرې شوې شمېرې ښيي چې د ټولو مرګونو درې سلنه، د ځانوژنې پېښې دي. د ځانوژنې ډېری پېښې له ۱۵ تر ۲۹ کلنو هغو ځوانانو په مېنځ کې ثبت شوي چې ښې زده کړې يې کړي دي. راپور وايي بې وزلي د دې مهم لامل نه دی. په يوه جلا پېښه کې هندي چارواکي وايي چې پنځه تنه په ممبي کې د اور لګېدو په يوه پېښه کې وژل شوي دي.
هر کله چه هغه خپل ځان ووينى اَؤ لاړ شى نو سمدستى دا هير کړى چه زَۀ څنګه وم.
کندهار کې د طالبانو برید لس افغان پوځيان وژلي
په کال ۱۸۳۰ کې، اوریست ګالویس دا ثابته کړه چې له څلورم درجې څخه پورته زیات شمېر معادلات د رادیکالونو په واسطه نه شي حل کیدای، او دا یې وښودله چې په هره یوه معادله کې، يو څوک ښايي دا تصمیم ونیسي چې آیا دا د رادیکالونو په واسطه حل کیږي او یا نه، که کیږي نو حل دې یې کړي.
کرېکټ: افغانستان کېنيا ته لويه ماتې ورکړه
په بګرام زندان کې د افغان زندانیانو د دوسیو د څېړلو کمېټه وايي د ۸۸ زندانیانو خوشي کول یې د ولسمشر حامد کرزي په غوښتنه ځنډولي دي.
کېري: چین خبرو ته د شمالي کوریا راضي کولو ژمنه کړې
د عراق بابل کې ۵۰ مړي موندل شوي
۱۰ کلنه ځانمرګې نجلۍ تر برید مخکې نیول شوې
هغه د آزاد-بازار سرمایه دارۍ نظام رامنځته کړ په کوم کې چې د دولت اساسي رول دا وي چې د قانون حاکمیت وساتي او خپلواکه طبقې ته د ودې اجازه ورکړي.
باډي ګارډ د سرپل د بې عزته شوې نجلۍ پرده خوندي کړه
اروپايي مشران: د سوریې له کډوالو سره به یو میلیارد یورو مرسته وشي
پۀ اګست 1918 کښې، د پکفورډ معاهده ختمه شوه، کله چې ئې د تازه کولو لپاره د زوکر شرطونو ته انکار وکړو، هغې ته د موشن پکچر کاروبار پرېښودلو لپاره د دوه نيم لکه ډالرو وړاندېز شوے ؤ.
د افغانستان د سولې د عالي شورا ريس، د مجاهدينو د واکمنۍ ولسمشر او د اسلامي جمعيت مشر برهان الدين رباني د تېر دسمبر پر ۲۰مه په يوۀ ځانمرګي بريد کې ووژل شو. د ولسمشر له دفتره خپره شوې ویناپاڼه کاږي، امنيتي چارواکو د هېواد د ملي امنیت شورا په ناسته کې د خپلو پلټنو تازه معلومات وړاندې کړل. په ارګ کې راغونډو شوو امنيتي چارواکو ولسمشر کرزي ته وویل، داسې شواهد او ثبوتونه یې ترلاسه کړي چې د برهان الدین رباني د وژنې پلان د پاکستان په کوټه ښار کې طرحه شوی و. د ملي امنیت شورا غړو دا هم ویلي، چې د رباني د وژنې په قضیه کې تورن نیول شوي کس منلې چې پر رباني ځانوژونکی کس پاکستانی دی او په چمن کې اوسېده. دوی دغه راز وويل چې په قضيه کې د ښکېلو کسانو په اړه لاس ته ورغلي شواهد چې د هغوی شهرت، ادرس او د تيلې فون شمېرې په کې دي، د پاکستان حکومت ته د هغوی د نيولو او ور سپارلو لپاره ورکړې دي. د افغانستان د سولې د عالي شورا ريس، د مجاهدينو د واکمنۍ ولسمشر او د اسلامي جمعيت مشر برهان الدين رباني د تېر دسمبر پر ۲۰مه په يوۀ ځانمرګي بريد کې ووژل شو. دوه ورځې وړاندې ولسمشر کرزي وویل، که چېرې پاکستان د برهان الدین رباني د وژنې په تړاو پلټنو کې همکاري ونه کړه، نو خبره به ملګرو ملتونو ته وسپاري: ''موږ پرون پرېکړه وکړه چې د پاکستان حکومت کې له خپلو وروڼو سره معلومات شریک کړو، موږ هغوی خپل ګاونډيان بولو، پاملرنه وکړﺉ، موږ پاکستان ته د خپل ګاونډي او یوه اسلامي هېواد په توګه ګورو. مسلمان او ګاونډی د ورور معنی لري، موږ دا قضیه د هغوی مخې ته وړاندې کوو او ورته وايو، قدرمنو وروڼو! له تاسې سره زموږ او د استاد رباني له ټولو هڅو سره سره، دغه ډول پېښه وشوه، زموږ د ملي امنیت پلټنې او معلومات ښيي چې دغې پېښې له کوټې سرچینه اخیستې او په دې کې ځینې ځانګړي کسان ښکېل دي. اوس نو تاسې باید له موږ سره همکاري وکړﺉ. که چېرې دغه همکاري ونه شي، نو موږ به دا قضیه نړیوالو او ملګرو ملتونو ته وړاندې کړو چې په دې اړه پلټنه وکړي. ''ښاغلي کرزي وویل، که چېرې وموندل شوه چې طالبان د رباني په وژنه کې لاس لري، نو له هغوی سره به د سولې خبرې اترې وځنډوي. ولسمشر کرزي په کابل کې خپرېدونکي له'نور' تلوېزیون سره په یوه ځانګړې مرکه کې وویل چې په دغه پېښه کې د بهرنیانو د لاس لرلو ثبوت به ددښمنۍ معنی ولري: ''که چېرې په ثبوت ورسېږي چې بل هېواد په دې قضیه کې ښکېل دی او یوه بهرني هېواد زموږ استاد وژلی، دا به ددښمنۍ په معنی وي، دا بله معنی نه شي لرلای.'' ښاغلي کرزي وویل، که چېرې وموندل شوه چې طالبان د رباني په وژنه کې لاس لري، نو له هغوی سره به د سولې خبرې اترې وځنډوي.
اسراییلو سعودي ته د تګ اجازه تر لاسه کړه
ترکي پولیسو د راغونډو شویو لاریونیانو د تیت پرک کولو لپاره اوښلن غاز کارولی د تېرې جمعې پر ماښام پولیسو د'زمان' ورځپاڼې په ودانۍ کې د راغونډو شویو لاریونیانو د تیت پرک کولو په موخه اوښلن غاز کارولی دی. ویل کېږي'زمان' ورځپاڼه له'حزمت' خوځښت سره تړاو لري، چې په امریکا کې مېشت ترکی مخالف سیاستوال او مذهبي مشر فتح الله ګولن یې مشري کوي. ترکیه پر'زحمت' خوځښت تور لګوي چې ترهګريز کارونه کوي. وړاندې د ترکیې ولسمشر رجب طیب ایردوان پر ګولن تور پورې کړی و، چې ترکیه کې د نظام د چپه کولو هڅې کوي. ګولن او ایردوان وړاندې د یوې تګلارې لارویان وو، یوشان فکري مسیر یې درلود، خو وروسته یې ترمنځ اختلاف پیدا شو. فتح الله ګولن (ښي لاس ته) او رجب طیب ایردوان وړاندې د یوې تګلارې لارویان وو، یوشان فکري مسیر یې درلود، خو وروسته یې ترمنځ اختلاف پیدا شو. د ترکیې پر حکومت له خبریالانو سره د'ناوړه' رویې له کبله نړیوالې نیوکې کېږي. ترکیه کې د رسنیو آزادي په استانبول کې محکمې مشهوره'زمان' ورځپاڼه خطرناکه ګڼي، خو خبریالان وايي چې د ترکي حکومت غبرګون د رسنیو د آزادۍ په برخه کې اندېښنې راپورته کوي. محکمې څه نه دي ویلي، چې ولې یې د دغې ورځپاڼې پر وړاندې ګام اخیستی، خو یاده ورځپاڼه پر ترکي ولسمشر ټینګې نیوکې کوي. وړاندې، د یادې ورځپاڼې سلګونه مینه وال او ملاتړي له ودانۍ بهر د حکومت د پرېکړې خلاف راغونډ شوي وو. او یوه یې له ځانه سره دا شعار لېږداوه چې ''د رسنیو د آزادۍ لپاره به مبارزه کوو''. 'زمان' ورځپاڼې وړاندې ویلي وو چې ترکیه ''د رسنیو د آزادۍ په بهیر کې تر ټولو سختې او تیارې ورځې تېروي''. فتح الله ګولن له ۱۹۹۹ کال راهیسې په امریکا کې اوسېږي. تېر کال هم ترکیې د پنځو رسنیو کنټرول پخپله ولکه کې راوستلی و. د'زمان' ورځپاڼې له دفتر د دغې ورځپانې د ملاتړ لاریون ویل کېدل چې دغو رسنیو له ښاغلي ګولن سره تړاو درلود.
د تېر زیږدیز کال د اکتوبر پر ۱۸مه د ننګرهار هسکې مېنې جودرې کلي په یوه جومات کې چاودنې ۶۴ کسان ووژل او ۳۵ نور یې ټپیان کړل.
د مصر د بلوا ضد پولیسو له اوښکې بهوونکي ګاز او چره ای ګولیو څخه په کار اخستو په پلازمېنه قاهره کې د دولت مخالف لاریون کوونکي خواره واره کړل.
د دوستم او نور د پلویانو ترمنځ نښته کې یو کس وژل شوی
په افغانستان کې نا امني او کلتوري محدوديتونه هغه څه يادېږي چې نجونې له زده کړو راګرځوي. ختيځ ولايت لغمان کې که څه هم کلتوري ستونزې هومره نه دي چې په لويه کچه دې ښوونځيو ته د نجونو د تګ مخنیوی وکړي، خو په وروستیو کلونو کې هلته د ناامنیو په ډېرېدو د هغوو نجونو شمېر ډېر شوی چې ښوونځيو ته د تګ لپاره زړه نه ښه کوي.
د نوبل جایزې ګټونکې ملاله یوسفزۍ له بي بي سي سره تازه مرکه کې د خپلو زدکړو، د راتلونکي په اړه د هیلو او پر دې خبرې کوې چې ولې یې د برمنګهم ګړدود (لهجه) خوښ دی.
د نیوزیلنډ جومات کې برید کوونکی څوک دی؟
جنوبي افريقا ويلي د نړۍ شاوخوا ۶۰ دولتي يا حکومتي مشرانو په ډاګه کړې چې دوی به د نېلسن منډېلا د ياد يا هم جنازې دولتي مراسمو کې ګډون کوي.
تر دې بريد څو ساعته وړاندې په ورته يوه بله پېښه کې پر دوو ښځو تېزاب شيندل شوي ابله ورځ هم په يوه ورته پېښه کې په مرکز کوټه کې دوه ښځې ژوبلې شوې وې. د سې شنبې پر ورځ د تېزاب شيندلو پېښه له کوټې نه کابو ۵۰ کيلومتره لرې سويل ختيځ لوري ته په مستونګ ښار کې شوې ده. د مستونګ د پوليسو يوه چارواکي وويل ښار ته دوه خويندې چې عمرونه يې د ۱۴ او ۱۵ کلونو ترمنځ وو، د اختر د سودا اخیستو په موخه راغلې وې. له سودا اخيستو وروسته چې کله دوی کور ته تللې دوو ناپېژاندو موټر سايکل سپرو سانو پرې تېزاب وشيندل. د پوليسو دغه چارواکی وايي تېزاب د يوې په غاړه او د بلې په مخ توی شوي دي. دواړه خويندې د ابتدايي درملنې لپاره مستونګ ښار کې يوه خصوصي روغتون ته لېږدول شوي دي. د تېزاب شيندلو د دغه بريد انګېزه لا نه ده معلومه. بلوچستان کې په تېرو ۲۴ ساعتونو کې دا د تېزاب شيندلو دويمه پېښه وه. له دې پېښې يوه ورځ وړاندې پر دوشنبه په ورته يوه پېښه کې دوه ښځې ټپيانې شوې. دغه دوه ښځې اوس د بولان په روغتون کې تر درملنې لاندې دي. د روغتون يوه مشر ويلي چې د تېزابو له امله د دواړو ښځو لاسونو او مخونو ټپونه اخيستې دي. د کوټې پوليس وايي پر دغو دوو ښځو هغه مهال د تېزاب شيندلو بريد وشو، چې د سرياب په يوه مارکېټ کې د سودا اخيستو په موخه له کوره وتلې وې. په بلوچستان کې د بلوچانو د اوسېدو په سيمو کې پر ښځو د تېزاب شيندلو لړۍ شاوخوا څلور کاله وړاندې پيل شوې او د لاملونو په اړه يې څه نه ويل کېږي.
وسله والو طالبانو د امريکا پر متحده ايالتونو غږ کړى، چې د افغانستان د شخړې د سوله ييز حل لپاره قطر کې د هغوى له سياسي دفتر سره مخامخ خبرې وکړي.
مالِک دِ دَ اونسيفوروس په کورنئ رحم وکړى ځکه چه زَۀ هغه اکثر دَ غمُونو نه خلاص کړے يم ، اَؤ زما په قيد ونۀ شرميدلو ،
د'جيش العدل' په نوم يوې ډلې چې ځان د "عدالت او برابرۍ پوځ" معرفي کوي، د جمعې په ورځ د ايران د ۱۶ سرحدي پوځيانو د وژل کېدو پړه منلې ده.
تخار کې د امنيتي ځواکونو کلابندي ماته شوې
د کرېکټ نړیوال جام سیالیو په نیمه پایلوبه کې چې د برتانیا مانچسټر کې د جون لسمه چارشنبه وشوه، نیوزیلنډ هند ته له یوې سختې سیالۍ وروسته په ۱۸ منډو ماتې ورکړه. د دغې لوبې پچه نیوزی ګټلې وه او هند ته یې د ۲۴۰ منډو هدف ټاکلی و.
اروزګان د افغانستان په سویل کې پروت او په پرتلیز ډول ناامنه ولایت دی. په اروزګان کې د افغانستان د بشر د حقونو د خپلواک کمیسیون سیمه ییز دفتر وايي چې د ۱۳۹۱ لمریز کال په پرتله په ۱۳۹۲ لمریز کال د بشر پر حقونو تېری کول ۳۷ سلنه ډېر شوی. کابل کې زموږ همکار مصطفی سالک پخپل راپور کې کاږي، د یاد شوي بنسټ مشر عبدالغفار ستانکزي وویل چې تیر لمریز کال یې ۳۲۳ رسمي شکایتونه ترلاسه کړې دي چې له دې ټولګې ۵۵ یې د ښځو پر وړاندې د تاوتریخوالي دي. د پت په نامه وژنه سربېره پر اجباري ودونو،نهه ښځې د پت په نامه وژل شوې هم دي،او پر دریو نوروښځو د جنسي تیریو خبر ورکړل شوی دی. د بشر د حقونو د خپلواک کمیسیون ددغه سیمه ییز دفتر د راپور له مخه د ښځو او ماشومانو په ګډون د بیلو لوریو له خوا په اروزګان کې ۷۶ کسان وژل شوي او ۱۱۵ نور ټپیان شوي دي. د بشر د حقونو د سیمه ییز دفتر یوازې د ښځو پر وړاندې د تاوتریخوالو د عاملانو د نیولو شمېرې خپرې کړي په اروزګان کې د مدني ټولنې یو تن استازی عطاء لله افغان وايي که له قانونه د معافیت کلتور لکه د تیر په څیر پر خپل ځای پاتې شي، ښايي په راتونکي کې له بشري حقونو د سر غړاوي د پېښو کچه نوره هم مخ پورته لاړه شي. د بشر د حقونو د سیمه ییز دفتر یوازې د ښځو پر وړاندې د تاوتریخوالو د عاملانو د نیولو شمېرې خپرې کړي، او ویلي دي چې پر دې تړاو ۹ کسان د پولیسو لاسونو ته ورغلي. تر دې وخته تورنو اړخونو ددغه راپور په اړه څرګندونې نه دي کړي. اروزګان د افغانستان په سویل کې پروت او په پرتلیز ډول ناامنه ولایت دی، چې پيښې يې تر ډیره رسنیو ته لاره نه پیداکوي، او پټې پاتې کيږي.
هر کله چه هغوئ اِفِسوس ته ورسيدل نو پولوس له پرسله اَؤ اکوله نه جُدا شو اَؤ يوه ورځے عبادت خانے ته لاړو اَؤ هلته ئے دَ يهُوديانو سره بحث وکړو.
په دې ترتیب کې د کولمبیا، روډینیا، او پینوټیا لومړني براعظمونه شاید په هغه وخت کې شتون ولري.
سیسټم د ساحې له مخې په پراخه کچه توپیر لري او تل بدلیږي، که چیرې ډیری وختونه ورو ورو.
بې باوره سیاسي ثبات اقتصادي وده ټیټه کړې
د دوه ډلو ترمېنځه جنګونو او رابطه کارۍ پۀ نتيجه کښې طرز تعمير هم شرک شو، او هسپانوي عيسايانو د بېل مينارونو استعمال شروع کړو.
د کابل ښار په کتاب ښار کې د کتابونو نندارتون
جلال اباد کې چاودنې د ادبیاتو پوهنځي رئیس وژلی
کله چه عيسىٰ دَ دے نه خبر شو نو يهوديه ئے پريښودله اَؤ يو ځل بيا ګليل ته لاړو.
کیري جاپان کې د شمالي کوریا کړکېچ ته حل لټوي
وهان چارواکو د ګڼ شمېر ناروغانو درملنې لپاره په روغتونونو کې اضافي بسترونه لګولي دي. چارواکي وايي، د ویروس له خپرېدو وروسته تر اوسه پورې شپږ روغتیا پالان مړه شوي دي او ۱۷۱۶ نور پر دغې ناروغۍ اخته شوي دي. یوه اونۍ مخکې د دغې ناروغۍ له کبله د لي وینلېانګ نومي ډاکټر له مړینې وروسته په ولس کې په پراخه کچه غم او غوسه راوپارېدل. ډاکټر لي لومړنی کس و، چې هڅه یې کړې وه، چارواکو ته د ویروس خپرېدو په هکله خبرداری ورکړی. د وروستیو رسمي شمېرو له مخکې د کورونا نوي ویروس له کبله د مړو شویو کسانو شمېر اوس له ۱۳۰۰ اوښتی دی. په ورستیو مړو شویو کسانو کې ۱۲۲ په چین کې دي، چې ورسره ټولټال شمېر ۱۳۸۱ ته رسېدلی دی. د دغه هېواد د روغتیا ملي کمېسیون په خبره پر ویروس د ټولو اخته کسانو شمېر اوس ۶۳ زره ۹۲۲ کسانو ته رسېدلی دی. له دې مخکې پرون پنجشنبه د روغتیا نړیوال سازمان مسئولینو وویل، 'د چین په هوبې ایالت کې د نوي کورونا ویروس له کبله د مړینې کچې له ناڅاپي ډېرېدو سره هم له چینه بهر د دغه ویروس خپریدو بڼه ډېره چټکه نه ده. 'یوازې یوه کښتۍ استثنا بلل شوې، چې پر جاپاني ساحل لنګر شوې او ۴۴ نوي ناروغان پکې تشخیص شوي، چې ورسره هلته ټولې قضیې ۲۱۸ ته رسېدلې دي. "اېم اېس ویسټرډام" سیاحتي بېړۍ د روغتیا نړیوال سازمان (ډبلیو ایچ او) په خبره'دې سره د کورونا ویروس له کبله د مړینې او د ناروغۍ د سختۍ په بڼه کې هم کوم بدلون نه دی راغلی.' د روغتیا پالانو حال د چین روغتیا ملي کمېسیون مرستیال مشر زېنګ شیشین وايي، په وهان ښار کې چې لومړی ځل دغه ویروس پکې خپور شو، پر دغې ناروغۍ ۱۱۰۲ روغتیاپالان اخته شوي دي او ۴۰۰ نور روغتیا پالان د وهان ښار اړوند هوبې ایالت په نورو سیمو کې پر دغه ویروس اخته شوي دي. نوموړی وايي، پر ویروس د اخته روغتیا پالانو شمېر کې زیاتوالی لیدل شوی دی. د رویټرز خبري اژانس په یوه رپوټ کې د نوموړي له قوله ویل شوي دي: ''پر روغتیايي کارکونکو کاري فشار خورا ډېر دی، د ارام کولو لپاره لږ فرصت لري، تر فزیکي فشار لاندې دي او د ویروس اخیستو له جدي خطر سره مخامخ دي. ''ډاکټر لي وینلېانګ د وهان یوه روغتون کې د خدمت پر مهال پر کرونا ویروس اخته او ومړ ځايي چارواکي هڅه کوي، روغتونونو ته د خوندیتوب وسایل لکه ماسکونه، ځانګړې عینکې او کالي ورسوي. یوه ډاکټر اي ایف پي خبري اژانس ته ویلي، ۱۶ همکارانو کې یې پر ویروس د اخته کېدو نښې، نښانې لیدلي دي. "پرېښودل" شوې سیاحتي بېړۍ اخر چېرې ودرېده؟ بل لور ته هغې سیاحتي بېړۍ ته بالاخره په کمبودیا کې د درېدو اجازه ورکړل شوه، چې په سمندر کې له دې کبله پرېښودل شوې وه ګني د سپرو په اړه یې دا اندېښنه وه چې- کووید-۱۹ ویروس- ښايي ولري. په وروستیو ورځو کې، پنځو اسیايي بېړۍ تمځیو دې "اېم اېس ویسټرډام" بېړۍ ته پخپلو سمندرغاړو کې د درېدو اجازه نه وه ورکړې. په جاپان کې یوه بله روغتیايي بېړۍ هم له ورته برخلیک سره مخامخ ده، چې د کورونا ویروس څه باندې ۲۰۰ پېښې پکې ثبت شوې دي. خو په ویسټرډام بېړۍ کې - چې تر ۲۰۰۰ ډېر کسان یې لېږدول، تر اوسه د کورونا ویروس هېڅ کومه پېښه نه ده ثبت شوې. د تېرې سې شنبې په ورځ هڅه دا وه چې دا بېړۍ په بنکاک کې لنګر واچوي، خو اجازه ور نه کړل شوه. له دې بېړۍ سره د تایلنډ یوه بېړۍ هم د تایلنډ له ټاپو پورې وتو پورې ملګرتیا کړې او کمبودیا ته یې رخصت کړې ده. د پنجشنبې په سهار، بالاخره دا بېړۍ سیهانوکویل ښار ته ورسېدا او هلته د لنګر اچولو اجازه ورکړل شوه. د بېړۍ یوې امریکایۍ مساپرې انجیلا جونز رویټرز ته ویلي: "نن ګهیځ مو چې ځمکه ولیده ډېره د حیرانتیا خبره وه. سوچ مې وکړ او ومې ویل: ایا دا رښتیا ده؟" د بېړۍ سپاره اړ وو چې د وخت تېرولو لپاره ځانونه بوخت وساتي ویسټرډام بېړۍ، چې د هالنډ امریکا لاین شرکت اړوند ده، له هانګ کانګه د فبرورۍ پر لومړۍ نېټه خوځېدلې وه چې لومړی پکې ۱۴۵۵ مساپر او د بېړۍ ۸۰۲ عمله وه. په پام کې وه چې دا بېړۍ به ټیک دوه اونۍ سفر کوي. تر ۱۴ ورځني سفر وروسته یې د سونتوکو او خوراکي توکو د پای ته رسېدو وېره ډېره شوه. پر تایلنډ سربېره، ټایوان، فیلیپین، جاپان او ګوام ټاپو هم مخکې ددې بېړۍ له منلو انکار کړی و. جونز وايي: "ډېرې داسې شېبې راباندې راغلې چې ګومان مو کاوه موږ خپل هېواد ته ستانه یو، خو هېچا زموږ هرکلی ونه کړ." پر اېشین ایرلاینز هوايي شرکت د کورونا ویروس خپرېدو له کبله سخت اغېز شوی د بېړۍ یوه ماڼو وینسنټ سمېت وویل، بېړۍ ته له سیهانوکویل ښار بهر د درېدو اجازه ورکړل شوه، چې چارواکي د مساپرو روغتیايي ازموینې وکړي. بیا نو مساپر له بېړۍ وتلی شي او خپلو اصلي هېوادونو ته ستنېدلی شي. په کمبودیا کې د امریکا سفارت ویلي، یوه ډله یې د خپلو وګړو د ایستلو لپاره استولې ده.
چارواکي وايي چاودنې شاوخوا کورونو او موټرو ته هم زيان رسولی دی پوليس وايي دغه چاودنه نن ماسپښين دوه بجې د ګزرې په سيمه کې د يوه جومات نه بهر شوې ده. دوی وايي چاودنه هغه وخت وشوه، چې خلک د جمعې د لمانځه له اداء کولو وروسته له جومات نه راوتل. په دغه پېښه کې ټپیان شوي کسان د درملنې لپاره روغتون ته استول شوي دي. د روغتيا ایالتي وزير ډاکټر صغير احمد په روغتون کې له خبريالانو سره د خبرو پر مهال ویلي، په دغه چاودنه کې د يوې ښځې په ګډون څلور کسان وژل شوي دي. دی وايي په چاودنه کې ۳۰ کسه نور ټپيان شوي، چې د پنځو روغتيايي وضعيت نازک دی او ډيری ټپيان لارويان او لمونځ کوونکي دي. د پوليسو يوه چارواکي عبدالخالق شيخ ويلي چې بم په موټر سايکل او يا هم په يوه رکشه کې ځای پر ځای شوی و او ظاهرآ هدف يې کوم مهم شخص و. د بم شنډولو ډله چې د پېښې ځای ته ورغلې وايي، په چاودنه کې پنځه کيلوګرامه چاودېدونکي توکي کارول شوي چې د بلبيرنګ ساچمې هم په کې دي او نښې يې شاوخوا ودانيو کې ليدل شوي دي. تراوسه کومې ډلې د دغې پېښې مسووليت پر غاړه نه دی اخیستی. د معلوماتو ايالتي وزير شرجيل انعام ميمن ويلي چې اورپکو مخکې د چاودنو پړه منله، خو اوس يې نه مني. ده ادعا وکړه چې: ''له اوربند وروسته د سندهـ ايالت په نښه کېږي. په تېرو دوو ورځو کې دا دويمه چاودنه ده. حکومت دې د خبرو اترو ډرامه پرېږدي''. تيره ورځ هم په کراچۍ ښار کې د يوه ځانمرګي بريد په پايله کې د پوليسو د يوه افسر په ګډون څلور کسه ووژل شول. پوليس وايي دغه چاودنه نن (جمعه، ۲۵ اپريل) ماسپښين دوه بجې د ګزرې په سيمه کې د يوه جومات نه بهر شوې ده. دوی وايي چاودنه هغه وخت وشوه، چې خلک د جمعې د لمانځه له اداء کولو وروسته له جومات نه راوتل. په دغه پېښه کې ټپیان شوي کسان د درملنې لپاره روغتون ته استول شوي دي. د روغتيا ایالتي وزير ډاکټر صغير احمد په روغتون کې له خبريالانو سره د خبرو پر مهال ویلي، په دغه چاودنه کې د يوې ښځې په ګډون څلور کسان وژل شوي دي. دی وايي په چاودنه کې ۳۰ کسه نور ټپيان شوي، چې د پنځو روغتيايي وضعيت نازک دی او ډيری ټپيان لارويان او لمونځ کوونکي دي. د پوليسو يوه چارواکي عبدالخالق شيخ ويلي چې بم په موټر سايکل او يا هم په يوه رکشه کې ځای پر ځای شوی و او ظاهرآ هدف يې کوم مهم شخص و. د بم شنډولو ډله چې د پېښې ځای ته ورغلې وايي، په چاودنه کې پنځه کيلوګرامه چاودېدونکي توکي کارول شوي چې د بلبيرنګ ساچمې هم په کې دي او نښې يې شاوخوا ودانيو کې ليدل شوي دي. تراوسه کومې ډلې د دغې پېښې مسووليت پر غاړه نه دی اخیستی. د معلوماتو ايالتي وزير شرجيل انعام ميمن ويلي چې اورپکو مخکې د چاودنو پړه منله، خو اوس يې نه مني. ده ادعا وکړه چې: ''له اوربند وروسته د سندهـ ايالت په نښه کېږي. په تېرو دوو ورځو کې دا دويمه چاودنه ده. حکومت دې د خبرو اترو ډرامه پرېږدي''. تيره ورځ هم په کراچۍ ښار کې د يوه ځانمرګي بريد په پايله کې د پوليسو د يوه افسر په ګډون څلور کسه ووژل شول.
یو اداري فرعي ویش، پرځای یې، د یو دولت مناسبه ویش ګڼل کیږي.
ډان:
لکه چه پلار مړى پاڅوى اَؤ هغوئ له ژوند ورکوى دغه شان زوئے هم هر چا له چه غواړى ژوند ورکوى.
خو په هغه ورځ به زۀ د جشن علاقه بچ کړم ، چرته چې زما خلق اوسېږى ، نو هلته به مچان بېخى نۀ وى. زۀ چې داسې وکړم نو تا ته به پته ولګې چې زۀ مالِک خُدائ ، په دې وطن کښې حاضر يم.
د افغانستان په روانه جګړه کې د ښکېلو غاړو پر جنګیالیو سربېره زرګونه ولسي وګړي او د دولت ملکي مامورین هم وژل شوي دي او کورنۍ یې بې سرپرسته پاتې شوې. که څه هم افغان حکومت وايي، چې د جګړې د قربانیانو له کورنیو سره مرستې کوي، خو ډېر دا ډول خلک شکایت کوي، چې یا ورسره هېڅ مرسته نه ده شوې او یا هم په لومړیو ورځو کې یو څه مرسته ورسره کېږي او بیا وروسته له پامه غورځول کېږي. د ولسي جرګې غړي هم پر حکومت نیوکه کوي، چې د لوړې کچې بهرنیو مرستو سره سره د جګړې د قربانیانو له پاتې شونو سره پاموړ مرسته نه کوي. کارپوهان پر دې باور دي، چې د دا ډول کورنیو ماشومان په راتلونکي کې تاوتریخوالي ته مخه کوي او له خپلې ټولنې کرکه کوي. د افغانستان په روانه جګړه کې د ښکېلو غاړو پر جنګیالیو سربېره زرګونه ولسي وګړي او د دولت ملکي مامورین هم وژل شوي دي. په دغو وژل شویو کسانو کې ډېر داسې دي، چې تر شا یې د کورنۍ غړي بې سرپرسته پاتې کېږي. د داسې کورنیو بېلګې ډېرې دي، چې د یوه یا څو غړو له وژل کېدو وروسته یې نه یوازې ماشومان له زده کړو پاتې شوي، بلکې د دوه وخته ډوډۍ پیدا کول هم ورته ستونزمن شوي دي. د شپږو وژل شویو د کورنۍ حالت تېر کال په خوست ولایت کې یوه ځانمرګي برید د یوه کاله شپږ غړي ووژل او کورنۍ یې وايي، چې دولت ورسره هېڅ مرسته نه ده کړې. د دې کورنۍ یوه سپین سرې مېرمن وايي دغې پېښې تر لسو ډېر ماشومان او مېرمنې بې سرپرسته ورپرېښې دي. "هلکان مو سبايي له کوره لاړل، په بازار کې یې موچې توب کاوه. پر دوکان ناست وو، ځانمرګی و، که بم و، چاودنه وشوه شپږ کسه مو شهیدان شول. دوه مې ورونه وو، یو مې زوی و، یو مې د تره زوی و، یو مې لېورزی و او یو مې د ترور زوی و. پنځه یتیمان زما د بچي پاتې شول، پنځه مې د تره د زوی پاتې شول او د ورور مې یو ماشوم پاتې شو. دریو ودونه کړي وو، نورو دریو نه وو کړي." دا مېرمن وايي، په لومړي سر کې ورسره د خوراکي توکیو او یو څه نوره مرسته وشوه، خو له هغې راوروسته ورسره دولت هېڅ مرسته نه ده کړې." پروسږکال دغه موسم په روژه کې راسره یو څه مرسته وشوه، بیا مو د چا مرسته نه ده لیدلې. یو دانه خوږه مو له چا نه ده لیدلې. پروسږکال په روژه کې یې یو څه غوړي او وریژې راکړې وې، بیا راته چا څه نه دي راکړي." که څه هم په روانه جګړه کې ځانمرګو بریدونو او سړک غاړې بمونو زرګونه ولسي وګړي او ملکي مامورین وژلي، خو ځینې وختونه د پرمختیايي کارونو کارپوهان په لوی لاس په نښه شوي او وژل شوي دي. څه موده وړاندې د کرنې وزارت د بڼوالۍ د څانګې دوه تنه متخصصین نقیب الله سالک او نور اکبري د لوګر- کابل پر لار وسله والو له ګاډي کوز کړل او په ډزو یې ووژل. د دغو دواړو په وژل کېدو هم د دوی اولادونه او مېرمنې بې سرپرسته پاتې شول. د دغې پېښې په درېمه ورځ د نقیب الله سالک کور ته ورغلم، چې د کورنۍ غړي، خپلوان او دوستان یې فاتحې ته راټول شوي وو. د نقیب الله سالک مېرمن د کور په یوه خونه کې ترې راچاپېرو پنځو ماشومانو ته وکتل او په نهیلۍ یې وویل، نه پوهېږي، چې د ماشومانو راتلونکی څنګه خوندي کړي. "عاطفه سالک یم. د بي بي سروري سنګري لېسې ښوونکې او د نقیب الله سالک مېرمن یم. پنځه ماشومان لرم. دوه هلکان دي، درې نجونې. مشر ماشوم مې اوس په دولسم ټولګي کې دی. کوچنی زوی مې په دویم ټولګي درس وايي." سودابه د نقیب الله سالک لور د منځني ښوونځي زده کوونکې ده. دا وايي، پلار به یې ورته تل ویل چې ټول بچیان یې باید د ده په څېر لوړې زده کړې وکړي، خو اوس دوی بې اسرې پاتې شول. "هر وخت به یې ویل، بچیانو زه زیار وباسم. د هېواد د ابادۍ لپاره خواري کوم. موږ ته به یې ویل، چې زده کړې وکړﺉ. زما په څېر شۍ. پلار مې لاړ. موږ بې برخلیکه شو. پلار زموږ لپاره هر څه و. اوس موږ یوازې پاتې شو." د کندهار وژل شوي وروڼه په جګړه کې د وژل شویو افغان امنیتي ځواکونو د کورنیو اقتصادي حالت هم خوندي نه دی. د کندهار د نېش ولسوالۍ یو اتیا کلن سپین ږیری اوسېدونکی ملا عبدالستار وايي، کابو درې کاله وړاندې یې شپږ پولیس زامن د وسله والو لخوا په یوه برید کې ووژل شول. "نهه زامن الله راکړي وو. نهه سره مې په پولیسو کې اچولي وو. زه هم ورسره وم. د کوتل پاچ په غره چې ور واوښتو، طالبانو کمین را ته نیولی و، شپږ زامن یې را شهیدان کړل." نوموړی وايي، تر دې مهاله ورسره هېڅ دولتي سرچینې مرسته نه ده کړې "له هغه وخته تر اوسه پورې له ما سره له ولسمشره رانیولې تر وزیره، تر والي، تر قوماندانه، تر ولسواله یوه افغانۍ چا راته نه ده راکړې. وطن مو وچ دی، یوڅاڅکی اوبه نه لرو. ۱۸ یتیمان او کونډې را ته ناست دي. دوی اوس څه وکړي؟" د کار، ټولنیزو چارو، شهداو او معلولینو چارو وزارت وايي، دوی په جګړه کې د وژل شویو نظامیانو، دولتي مامورینو او ولسي وګړو کورنیو ته په میاشتني ډول له قانون سره سمې پیسې ورکوي. د دغه وزارت د شهداو او معلولینو د برخې مرستیاله ثریا پیکان وايي، دا کار د وژل شویو کسانو کورنیو ته له وثیقې جوړولو وروسته کوي. "د شهید ورثې ته موږ وثیقه جوړوو د محکمې لخوا نه، بیا یې معاش تثبیتېږي، چې باید څومره پیسې ورکړل شي. د پولیسو، اردو، امنیت جنرالانو، ډګروالانو معاشونه یې کورنیو ته سل فیصده ورکول کېږي. ملکي مامورینو ته هم د رتبې اړوند معاش ورکول کېږي، چې ۱۵۰۰ افغانۍ تقریبا په میاشت کې ورکوو." خو ډېر خلک بیا د دغه وزارت پر دې پروګرام نیوکه کوي او وايي، چې له دغه بهیر وتل یو ستونزمن او ډېرو کورنیو ته ناشونی کار دی. ملا عبدالستار وايي، ده دغه وزارت ته خپل غوښتنلیک سپارلی خو تر اوسه ورته خپل حق نه دی رسېدلی." راغلم دلته مې اته میاشتې تېرې کړې. په دې اتو میاشتو کې ما و نشو کړای، چې محترم ولسمشر ووینم. بېرته لاړم او دا دی اوس بیا راغلی یم. ما خو ټولو چارواکو ته خبر ورکړی، چې زما شپږ زامن وژل شوي. که په قانون کې حق لرم، را یې کړﺉ، که یې نه لرم، نه یې غواړم. په کندهار کې چارواکو ته ورغلی یم، والي ته ورغلی یم، قوماندان ته ورغلی یم. دغه استحقاق چې په میاشتني ډول ورکوي، دا یې هم لا نه دی راکړی. د معلولینو رییس ته ورغلم، تصدیق مې له نېشه راوړ، دلته ورته پروت یم، یوه افغانۍ یې تر اوسه نه ده راکړې." د ولسي جرګې غړي غبرګون د افغانستان د ولسي جرګې غړي هم په دې برخه کې دولت په ناغېړۍ تورنوي. د دغې جرګې غړی عبدالرحیم ایوبي وايي، افغان دولت د دا ډول کورنیو د لاسنیوي په نامه میلیونونه ډالر اخلي، خو د اړمنو کسانو په درد نه لګي. "دولت وايي، چې موږ د امریکا له سي آی ای څخه پیسې په ډېر فخر په دې دلیل اخلو چې دا پیسې موږ د کونډو یتیمانو او د پېښې له قربانیانو سره د مرستې په ډول کاروو. همدراز وايي، له ایران څخه هم پیسې د دې لپاره اخلو، چې موږ له دا ډول خلکو سره پرې مرسته کوو. د دې تر څنګ د ۹۲ کوډ له لارې هم له بودجې څخه ولسمشر ته میلیونونه ډالر د دې لپاره ورکول کېږي، چې دی له دا ډول کورنیو سره مرسته او همکاري وکړي. د شهداو او معلولینو وزارت، د سرې میاشتې ریاست او هغه خیریه بنسټونه چې له خلکو څخه په افغانستان کې له خلکو سره د مرستې په نامه پیسې ټولوي، د هغوی د فعالیتونو، مرستو او همکاریو ژوندۍ بېلګه خو دغه سپین ږیری دی، چې ان څوک پرې خبر هم نه دي، چې داسې یو څوک هم شته چې شپږ زامن یې د دې نظام لپاره قرباني کړي دي. داسې نه چې یا پر ماین ختلي، یا یې کور بمباري شوی، بلکې ټول پولیس وو." دغه ډول کورنۍ چې خپل سرپرستان له لاسه ورکړي، له سختو اقتصادي ستونزو سره مخامخ کېږي، خو ډېر زیان یې ماشومانو ته اوړي. د ټولنپوهنې کارپوهانو نظر د ټولنپوهنې کارپوه او څېړونکی ډاکټر نظام الدین کټوازی وايي، د دا ډول کورنیو ماشومان په لومړي پړاو کې زده کړو او روغتیايي مرکزونو ته د لاسرسي په برخه کې له ستونزو سره مخامخ کېږي. "د دې اغېزې پر ټولنه او کورنۍ خورا منفي دي. لومړی دا چې کله د ماشومانو کورنۍ ته تاوان رسېږي، اکثره له خپلو کورنیو سره د دوی اړیکې پرې کېږي او دوی ته د زده کړو د لاسرسي په لاره کې مشکلات پیدا کېږي. همدراز په غیر مسقیم ډول روغتیايي مرکزونو ته د دوی لاسرسی کمېږي، چې دوی ته زیات تاوانونه رسوي. له بلې خوا دوی له هغو شرایطو محروم پاتې کېږي، چې د دوی د ذهني او جسماني ودې لپاره اړین وي." دا ډول ماشومان له اروايي پلوه هم ځورول کېږي او د وخت په تېرېدو تاوتریخوالي ته مخه کوي. بې سرپرسته ماشومان، د تاوتریخوالي په فضا کې رالویېږي او روزل کېږي او داسې فکر ورسره پیدا کېږي، چې تاوتریخوالی ښايي خپلو هدفونو ته د رسېدو لپاره له دوی سره قانوني او یوازنۍ وسیله ده. ډاکټر نظام الدین کټوازی ډاکټر کټوازی وايي، دا چې دوی د ټولنې او دولت له مرستو بې برخې وي، په دوی کې پخپله هم د خواخوږۍ حس کمزوری کېږي. "دوی د تاوتریخوالي په فضا کې رالویېږي او روزل کېږي او داسې فکر ورسره پیدا کېږي، چې تاوتریخوالی ښايي خپلو هدفونو ته د رسېدو لپاره له دوی سره قانوني او یوازنۍ وسیله ده. همدراز دوی په داسې ډول راپورته کېږي، چې د خواخوږۍ احساس ورسره کمېږي. نو دا په راتلونکي کې د ټولنې په کچه د جرمونو د زیاتېدو یو مهم عامل ثابت شوی دی." کارپوهان همداراز پر دې باور دي، چې که دولت او نړیواله ټولنه په افغان جګړه کې د وژل شویو وګړو د کورنیو لاسنیوی او د هغوی د ماشومانو زده کړو او روزنې ته پام و نه کړي، دغه هېواد به په نږدې راتلونکي کې یو بل داسې نسل ولري، چې د نړیوالو له میلیاردونو ډالرو مرستو سره سره به د محرومیت احساس لري، له خپلې ټولنې او دولته به کرکه کوي او د تاوتریخوالي پر وړاندې به زیانمنونکي وي.
د سعودي عربستان د بهرنيو چارو وزير عادل الجبير د بحرين پلازمېنې منامه کې ويلي، د يمن جګړه وروستي پړاو ته رسېدلې ده.
بيا هارُون ته د اِمامانو دا لِباس ورواغونده: قميص اؤ چُوغه چې کُومه د پېش بند لاندې اغوستلے کېږى ، پېش بند اؤ د سينې جېب د ښۀ ګلکارى شوى کمربند سره وتړه.
امریکا: د دولتي ودانیو امنیتي تدابیر کلکوو
عيسىٰ جواب ورکړو ، "آيا تاسو اوس يقين لرئ څۀ ؟
کابل: د پرلت کېږدۍ ته څېرمه چاودنه شوې
"د افغانستان پوهنتونو کې جنسیتي بېلوالی نه رامنځته کېږي"
د نړۍ تر ټولو زړه پيشو ومړه
افغان ولسمشر حامد کرزي ويلي دي چې د بگرام زندان له افغاني کېدو وروسته هم امريکايي ځواکونو له ځانونو سره يو شمېر داسې افغان بنديان ساتلي دي چې په قطعي حکم سره خوشې شوي دي.
اصلي معبد ړنګ شو او په جزيي توګه د هاتشيپسوت له لورې ورغول شو، سره له دې چې بل فرعون د خدايي سيمې د حرمت د ساتلو يا له هغې څخه د توجو د اړولو لپاره د هغې شاوخوا احاطه جوړه کړه.
افغان سینما په ۶۰ لسیزه کې پام وړ پرمختګ کړی و د سینما په ډګر کې د علمي زدکړو اسانتیا نه وه. د هند، ایران، ترکیې او لوېدېځې سینما یو شمېر افغان ځوانانو ته الهام ورکړ. په ۱۳۵۰ لمریزه لسیزه کې سینما د هنر د نورو څانګو ترڅنګ وځلېده. یو شمېر فلمونه جوړ شول. لیدونکو خپل کلتور په هینداره کې ولید او د ویاړ شمال یې په اوربل ولګېد. د غوایي اومې کودتا دا وړوکی خوځښت په خپل ترتیب پراخ کړ. څرنګه چې لېنن ویلي وو؛ په هنرونو کې سینما غوره ده، نو هنر د نظام په منګولو کې ونښت. د تولید کچه پراخه شوه. د سینما مسلکي زدکړو بورسونه پخواني شوروي اتحاد او د وارسا تړون غړو هېوادونو ته زیات شول. ګڼ شمېر فلم جوړوونکو په دې لړۍ کې زدکړې وکړې. د نړۍ له سینما سره اشنا شول، د ټولنې او سینما په تړاو پوه شول او ورسره د افغانستان سینما په غوړېدو شوه. د فلم جوړوونکو په وړاندې یوازینۍ خو تباکوونکې ستونزه د سانسور وه. لطیف احمدې افغان فلم جوړوونکی چې په ۶۰ لسیزه کې یې ډېر شمېر فلمونه جوړ کړي دي. حفیظ الله امین فلم جوړاوه حکومت سینما د تبلیغاتو وسیله ګڼله. هرې هنري پنځونې باید "انقلاب" ستایلی وای. د شوروي پلوه واکمنۍ په پنځلسو کلنو کې له سینما سره چلند یو شان نه و. د نورمحمد تره کي په حکومت کې هغه فلمونه چې نندارې ته چمتو و، په کلکه وڅارل شول. د غلام عشق فلم چې توریالي شفق جوړ کړی و، د یو خوار بزګر کیسه وه چې د خان په لور میینیږي. د ټولنیز توپیر له امله بزګر هلک کلی پرېږدي او ښار ته ځي. د خلقیانو نیوکه دا وه چې بزګر ځوان باید پاڅون کړی وای او خپله ميینه یې باید په ولسي زور خپله کړې وای. د حفیظ الله امین په لنډ مهاله واکمنۍ کې د حکومت ځواک زور واخیست. ګڼ شمېر پوځیان، د پوهنتون زدکوونکي او عام وګړي ترې تم شول. د افغان فلم جوړوونکي صدیق برمک په وینا یو ځل امین غوښتل د ثور انقلاب په نوم فلم جوړ کړي. سناریو ده پخپله لیکلې وه. داؤد فاراني یې د فلم جوړوونکي په توګه ګمارلی و. د فلم د یوې صحنې لپاره په کار وه چې د خلق سور بیرغ د ارګ له ماڼۍ کښته شي او پر ځای یې د داؤد خان تور، سور، زرغون بیرغ اوچت شي. جېټ الوتکې هم د ارګ پر سر الوتې. ارګ ته څېرمه په پښتونستان واټ کې خلک له دې خبر نه وو. هغوی انګېرلې وه چې د خلقیانو واکمني نسکوره شوه او د داؤد خان حکومت راستون شو. خلکو شور او چیغې پیل کړې. شاوخوا دوه زره خلک د انقلاب ضد پاڅون په تور ونیول شول. د ببرک کارمل د واکمنۍ او د شوروي پوځیانو په راتګ سره بیا هم فلمونه د لیکنې له پړاوه د فلم تر جوړېدو پورې د حکومت لخوا په کلکه څارل کېدل. د روسانو په پرېکړه فلم د نندارې اجازه درلوده. انجنیر لطیف احمدي د افغان فلم د رئیس په توګه ټاکل شوی و، هغه اداره چې دولتي فلمونه پکې جوړېدل. ښاغلي احمدي په دې موده کې یو شمېر فلمونه پخپله پنځونه او د حکومت په سپارښت جوړ کړل. دی وایي، د نوموړي یو فلم چې (فرار) نومېده، نهه میاشتې د سانسور کمېټې تر څنګل لاندې کړی و. په دې فلم کې یوه کورنۍ د کډوالۍ تکل کوي او په لاره کې له کږلېچونو سره مخامخېږي. مجید سربلند چې هغه مهال د لومړي وزیر مرستیال و، د ګوند او کابینې غړي یوې ناستې ته وبلل چې د فلم د نه خپرېدو لامل مالوم کړي. د سانسور کمېټې په ځواب کې وویل چې د روسانو په اند د حکومت ځواک په دې فلم کې کمزوری ښودل شوی. وروسته له هغې چې سربلند او ملګرو یې فلم ولید، سربلند خپلو ملګرو ته وویل "دې فلم جوړوونکي واقعیت بیان کړی او موږ یې مخه نیولې. سبا ورځ چې تور او سپین مالوم شي تاسې به ده او ملت ته څه ځواب لری؟" صدیق برمک چې د ګولډن ګلوب جایزې یوازینی افغان ګټونکی دی انجنیر لطیف وایي، ښاغلي سربلند وار له واره د فرار فلم پنځه زره کاپیو امر ورکړ. فرار فلم په تاشکند کې د سویلي امریکا، افریقا او اسیا د ۱۹۸۰ کال په فیسټیوال کې ښه وځلېد. ورسره د شوروي اتحاد د سینما لخوا د افغانستان سینما او کارکوونکو ته تخنیکي او روزنیزې مرستې پیل شوې. کله چې نجیب الله واک ته ورسېد او د ملي پخلاینې غږ یې وکړ، د هنر وزرونه پرانیستل شول. هغه فلم جوړوونکي چې له بهرنیو زدکړو راستنه شوي وو، له نوي فکر سره په فلم جوړولو پیل وکړ. صدیق برمک چې د ګولډن ګلوب جایزې یوازینی افغان ګټونکی دی، په هغه وخت کې د بېګانه په نامه فلم جوړ کړ. د ریالیزم تل ته یې ځان له نورو نیژدې کړ. وروسته بیا واحد نظري د کونډې زوی سریال جوړ کړ چې د هغه مرکزي کرکټر شات ګل په افغانه ټولنه کې متل شو. د روسیې فرهنګي مرکز اوسنی مشر نیکراسوف ویاچیسلاوف د روسیې فرهنګي مرکز اوسنی مشر نیکراسوف ویاچیسلاوف چې لومړی ځل افغانستان ته په ۱۹۸۲ کال کې د ځوانانو ګوند د سلاکار په توګه راغلی و او تر اوسه یې ۶۵ ځله افغانستان ته سفر کړی، سینما یوه اغېزناکه وسیله بولي. نوموړي له افغان فلم څخه د خوځنده سینما توکي د فاریاب ولایت مرکز میمنې ته یوړل: "له خوځنده سینما سره به کلیو او بانډو ته تلو چې خلک حکومت پلوي کړو. د خلکو فلمونه خوښېدل او اغېز یې پرې کاوه." ښاغلی ویاچیسلاوف وایي په هنر کې د دولت لاسوهنه د افغانستان د هوساینې په موخه وه: "موږ غوښتل افغانان په خپل تاریخ او دود وویاړي." د کریم حیدري نورې لیکنې دلته ولولئ * کورنۍ سینما یوځل بیا په کابل کې * ننداره کالم: شادګل بیا راځي * لندن فلم فېسټيوال کې پر افغانستان د جوړ شوي فلم ننداره * کېنز - د فلمونو فسټیوال * ننداره: 'د پنځمې مېرمنې په هیله' فلم * اسکار ته وړاندې شوی د "هیلو مېنه" فلم څومره افغانی دی؟ * د فلمونو نوې بڼې ته د افغان فلم جوړونکو مخه * کابل کې د تیاتر اتم فیسټیوال
د بربنډو فلمونو کتلو وړانديز مصرۍ هنرمندې ته سرخوږی جوړ کړی
عيساؤ د دې ادومى قبيلو پلار نيکۀ وو: تمنت ، علوه ، يتيت ، اُهليبامه ، ايله ، فينون ، قنز ، تيمان ، مِبصار ، مجدِاېل اؤ عِرام. يوه علاقه به د هم هغه قبيلې په نُوم مشهُوره وه چې چرته به هغه قبيله اوسېده.
هغه نُور چه دَ نورو قومُونو دَ پاره رڼا وى اَؤ ستا دَ اُمت اِسرائيل لوئى. "
د GM اکثريت فصلونه تعدیل شوي ترڅو د ټاکل شوي واښه وژونکو په وړاندې مقاومت ولري، عموماً د ګلیفوسیټ یا ګلوفوسینټ پر اساس.
د کرکټ نړیوال جام سیالېو ته چمتووالی
اوکراين ختيځ کې روس پلويو ته گواښ وکړ
عمران خان پاکستاني کډوالو ته بېړنۍ مرستې غواړي
د کابل سيند په حوزه کې د گڼو برېښنا بندونو د جوړېدا امکان شته ليکوال وايي په ٢٠١٠ م کال کې روښانه شوه چې افغانستان پر کابل سيند ١٢ بندونه جوړوي. د ليکوال په باور هند نه يوازې په دې چاره کې د افغانستان بشپړ ملاتړ کوي، چې دې کړنې ته يې ان قانع کړى هم دى او د اوبو بندونو جوړول به د پاکستان ضد اقدامونو برخه وي. ورځپاڼه وايي افغانستان له دغه اعلان وړاندې هم د امريکا په مالي ملاتړ پر کابل سيند د اوبو څو بندونه جوړ کړي و، خو اوس داسې ښکاري چې نړيوال بانک هم چمتو شوې چې د دغو بندونو جوړولو لپاره افغانستان ته اته ميليارډ ډالر برابر کړي. ليکوال پاکستان لپاره د کابل سيند د اوبو ارزښت ته اشاره کوي او وايي خيبر پښتونخوا کې اتيا سلنه کرکيله د همدې سيند په اوبو خړوبېږي. د دغو اوبو نه شتون د کرهنې صنعت ويجاړوي او د څښاک د اوبه د کمي لامل گرځي. ورځپاڼه ليکلي هغه څه چې افغانستان له پاکستان سره کوي خطرناک دي. ليکوال وايي هند سره د اوبو د ويش تړون شته، خو بيا افغانستان سره ان دغه راز يو تړون هم نلرو. * د کابل سیند حوزې برېښنا بندونه، هیلې او لومړیتوبونه * افغانستان غواړی کور دننه ۱۰۰ میګاواټه برېښنا تولید کړي والسټریټ ژورنال امريکايۍ ورځپاڼې والسټریټ ژورنال افغانستان ته د امريکا بهرنيو چارو وزير پروني سفر ته په اشاره ليکلي چې دا افغانستان ته د امريکا د بهرنيو چارو د وزير په توگه دا د مايک پمپيو لومړنى سفر و او په داسې يوۀ مهال کې ترسره شو چې امريکا هڅه کوي په دغه هېواد کې د اوربند له اعلانېدو وروسته د سولې خبرو اترو لپاره پيلې شوې هڅې لا گړندۍ شي. ورځپاڼه وايي د سولې د خبرو اترو د شونتيا په تړاو شته محتاطه خوشبيني د حکومت له يو اړخيز اوربند او بيا د طالبانو له لوري د اوربند له اعلانه سرچينه اخلي چې په ترڅ کې يې طالب وسله والو او حکومتي ځواکونو يو ځاى اختر ولمانځه او يو بل ته غاړې وتل. د ورځپاڼې په وينا د ښه نيت دغه څرگندونې د سولې د خبرو لپاره هيلې را ټوکولي چې افغان جگړه چې اوسمهال ټپ ولاړ حالت کې ده، يوه سياسي حل لاره ومومي. ورځپاڼه وايي ښاغلي پمپيو د امريکا د دريځ په تړاو چې طالبان دې مخامخ له افغان حکومت سره خبرې وکړي هم نرمښت وښوده او وې ويل چې امريکا د خبرو اترو لپاره د زمينې برابرولو او په کې گډون لپاره چمتو ده. هندوستان ټايمز: د هند د فلمي ستوري'سنجې دت' پر ژوندانه د جوړ شوي فلم يو لوبغاړي پارېش راول چې په دغه فلم کې يې د سنجيدت د پلار'سنيل دت' رول لوبولى هندوستان ټايمز ته ويلي د'سنيل دت' رول لوبولو ته ده د چمتو کېدو دليل يوه خاطره وه چې دى يې له ښاغلي سنيلدت لري. 'پارېش راول' وايي د مې دېرشمه د دۀ د زېږدنې ورځ ده، خو په ٢٠٠٥ م کال د مې پر ٢٥ يې ورته د'سنيل دت' د مړينې خبر راغى. ده خپل کور ته ټيليفون وکړ او خپلې مېرمنې ته يې وويل چې'سنيل دت' مړ شوى او دى يې کورته روان دى، نو مېرمنه يې په حيرانۍ وويل چې نن زموږ کورته د ښاغلي سنيلدت ليک رارسېدلى او وار له مخه يې تا ته ستا د زېږد کليزې مبارکي ويلې. 'پارېش راول' وايي موږ هېڅکله وړاندې يوه بل ته د زېږېدنې ورځې، اختر، نوي کال او يا کوم بل جشن مبارکي نه وه ويلې، نو نه پوهېږم چې ده هغه په زړه کې به څه گرځېدلي وي ماته يې د مبارکۍ دا ليک استولى و او مايې د مړينې پر ورځ تر لاسه کړ.
اَئے خاوندانو! دَ خپلو ښځو سره مينه کوئ لکه څنګه چه مسيح دَ جماعت سره مينه کړے ده اَؤ خپل ځان ئے دَ هغۀ دَ پاره مرګ ته سپارلے دے ،
په تېر جولای کې امریکا وویل، د پاکستان له پوځ سره به خپله نژدې ۸۰۰ میلیون ډالر مرسته ځنډوي، چې د چارواکو په وینا دا له پاکستان سره د امریکا د کلنۍ مرستې درېیمه برخه جوړوي. د حقاني شبکه، چې په غالب ګمان پاکستان کې مرکزونه لري، افغانستان کې د بهرنیانو او لوېديځوالو پرضد د لویو بریدونو مسؤوله بلل کېږي. د مشرانو جرګې له خوا د پاکستان لپاره دغه اضافي پوځي بودیجه پر داسې مهال تصویب شوې، چې د پاکستان او امریکا ترمنځ اړیکي د پخوا پرتله ترینګلي شوي. د پاکستان لپاره دغه مرسته لاهم د مشرانو جرګې او ولسي جرګې تصویب ته اړتیا لري. د مشرانو جرګې د ۱ میلیارد ډالرو دغه بودیجه د پاکستاني پوځ له خوا له اورپکو سره د مبارزې او عملیاتو په موخه تصویب کړه، چې دا بودیجه د ولسمشر اوباما له غوښتنې یوڅه لږ وه. خو د جرګه ګۍ ویناپاڼه کاږي، د امریکا دغه مرستې په دې شرط پاکستان ته ورکول کېږي، چې د حقاني شبکې، القاعدې او نورو ترهګرو ډلو پرضد د زړه له کومي مبارزه وکړي. له اورپکو سره تړاو په تېر جولای کې امریکا وویل، د پاکستان له پوځ سره به خپله نژدې ۸۰۰ میلیون ډالر مرسته ځنډوي، چې د چارواکو په وینا دا له پاکستان سره د امریکا د کلنۍ مرستې درېیمه برخه جوړوي. د حقاني شبکې په اړه د امریکا اندېښنې وروسته تر هغه زیاتې شوې، چې څو ورځې وړاندې د کابل په زړه کې د امریکا پر سفارت او د ناټو په مرکز بریدونه وشول، چې پړه یې د حقاني په شبکې واچول شوه. تر هغه وروسته ناټو او امریکا له پاکستانه وغوښتل چې د حقاني شبکې پرضد ريښتينې مبارزه وکړي. سراج الدین حقاني: ''اوس هغه ورځې ولاړې، چې د پاکستان او افغانستان ترمنځ په غرونو کې به پټېدو، اوس افغانستان کې موږ ډاډ من ځایونه لرو.'' د تېرې شنبې په ورځ، په اسلام اباد کې د امریکا سفیر پاکستان ته وویل داسې ثبوتونه شته چې اورپکي د پاکستان له حکومت سره اړيکي لري، چې په وینا یې ''دا چاره باید ودرول شي.'' نوموړي دا څرګندوې ایله څو ورځې وروسته تر هغه وکړې، چې واشګټن ویلي وو، که چېرې ضرورت شي، د حقاني شبکه به د پاکستان په خاوره کې په نښه کړي. خو د حقاني شبکې یوه قومندان سراج الدین حقاني له رویټرز خبري اژانس سره په یوه مرکه کې ویلي وو چې ''اوس هغه ورځې ولاړې، چې د پاکستان او افغانستان ترمنځ په غرونو کې به پټېدو، اوس افغانستان کې موږ ډاډ من ځایونه لرو.'' خو پاکستان کې ځینو خبري سرچینو ویلي وو چې د امریکا د څارګرې اداې مشر جنرال ډېوډ پيټرېیاس د روانې اوونۍ په سر کې د پاکستان د څارګرې ادارې له مشر جنرال شجاع پاشا وغوښتل چې د حقاني شبکه په نښه کړي. ''اړيکي ترینګلي کوي'' خو پاکستاني چارواکو په وار-وار په ټینګار له اورپکو سره د تړاو لرلو ادعاوې رد کړې، او وايي چې دا ډول څرګندونې ''اړيکي ترینګلي کوي.''
دواړو غاړو نژدې يو نيم کال د دغه سند پر لارو چارو خبرې وکړې. پر تړون به د دواړو هيوادونو ولسمشران لاسليک کوي خو تر هغه وړاندې بايد د دواړو ملي شوراوې هم پرې سلا شوې وي. له پلان سره سم به د دوشنبه په ورځ (د اپريل ٢٣) د افغانستان د ملي امنيت شورا مشر رنګين دادفر سپنتا د دې سند په اړه ملي شوراته معلومات وړاندې کړي. د امريکا په استازيتوب په کابل کې د هغه هيواد سفير د دغه سند لپاره د اوږدو خبرو په باب وويل: "ما په ډيرو خبرو اترو کې برخه اخيستې ده خو بې له شکه چې له افغانانو سره په دې موضوع بحثونه او خبرې خورا سختې وې." دواړو غاړو نژدې يو نيم کال د دغه سند پر لارو چارو خبرې وکړې. د سند د نسخو د سپارلو پر وخت په لنډو خبرو کې د افغانستان په استازيتوب ډاکټر سپنتا وويل: "دا سند چې نن بشپړ شو د افغانستان د امنيت، د سيمې او نړۍ د امنيت لپاره کلک بنسټ جوړوي او دا سند د سيمې د پرمختيا لپاره دى." له امريکا سره د ستراتيژيکو اړيکو او د دولت له وسله والو مخالفينو سره د خبرو پر ميکانېزم د مشورو په موخه، دوديزه لويه جرګه د ١٣٩٠ لمريز کال د لړم په ٢٥مه، په کابل کې جوړه شوې وه، چې څلور ورځې يې دوام وکړ. دغې جرګې د امريکا له متحدو ايالتونو سره د ستراتيژيکو همکاريو د سند لاسليک کول په مشروط ډول ومنل. د افغانستان ملي حاکميت، خپلواکۍ او ځمکنۍ بشپړتيا او اسلامي او افغاني ارزښتونو، ته درناوی او د شپې له مخې د خلکو د کورونو د تلاشيو او عمليات بندول د يادې جرګې له مهمو شرطونه وو. ددغه سند د لاسليک پر وړاندې دوه عمده خنډونه ،چې يو يې د بهرنيو ځواکونو له خوا د شپې له خوا عملياتو بندېدل او د هغو افغاني کول او بل يې افغانانو ته په افغانستان کې د بهرنيو ځواکونو د زندانونو د مسووليت سپارل و. له ډيرو بحثونو وروسته دغه دواړه چارې افغاني شوې او رسماً په دې اړه د يادو هېوادونو د چارواکيو له خوا هوکړه ليکونه لاسليک شول.
د انګلستان د کرېکټ لوبډلې کپتان ایون مورګن هغه ادعاوې رد کړي چې ګنې عصري بېټونه له اندازې ډېر ستر او د توپوهونکو په ګټه دي.
د افغانستان کرېکټ بورډ چارواکو بي بي سي ته ومنله چې پلازمېنه کابل کې به د پنجشبې'سپتمبر ۱۴' د شپږیزې کرېکټ سیالیو له نندارچیانو د ټکټ پېسې نه اخیستلې کېږي.
سيمه یيز پوليس تر بريد وروسته له خواجه کنتي کلي نه شاخ نومي کلي ته په شا شوي دي سیمه ییز چارواکي د قيصار ولسوال بي بي سي ته ويلي، چې د وسله والو مخالفانو په بريدونو کې درې کسه سيمه یيز پوليس وژل شوي او ۱۰ کسه نور ترى تم دي. د فارياب ولايت د قيصار ولسوال عبدالجميل صديقي بي بي سي ته ويلي، چې د ولسوالۍ له مرکزه شاوخوا ٥٠ کيلومتره لرې په خواجه کنتي کلي کې سيمه یيزو پوليسو امنيتي پوستې جوړې کړې وې چې وسله والو طالبانو پرې بريد وکړ. ښاغلي صديقي وويل چې د بريد په پايله کې وسلوالو مخالفانو پنځه پوستې ونيولې ،هغه وويل چې په دې ترڅ کې درې کسه سيمه یيز پولس وژل شوي او ۱۰ تنه نور ترى تم دي. مرګ ژوبله د قيصار ولسوال وويل چې ٧ کسه سيمه یيز پوليس ټپيان شوي هم دي، همدا راز نوموړي وويل، چې دغه بريد کې درې کسه طالبان هم وژل شوي او ٨ نور ټپيان شوي دي. سيمه یيز چارواکي وايي چې سيمه یيز پوليس تر بريد وروسته له خواجه کنتي کلي نه شاخ نومي کلي ته په شا شوي دي، چې نور امنيتي ځواکونه یې د ملاتړ لپاره ورغلي دي. د افغانستان شمالي ولايت فارياب چې پخوا په کې په پرتليز ډول، د وسلوالو مخالفانو خوځښتونه کم وو ،داسي ښکاري چې اوس په کې نا امني يو څه ډېره شوې ده.
د بي بي سي عربي څانګې یوې څېړنې موندلې چې هغه شرکتونه د روسی بډای رومان ابراموویچ اړوند دي العاد مؤسسې سره یې سل ميلیونه ډالره مرسته کړې ده. العاد د اسرائیل له خوا په نیول شوي ختیځ بیت المقدس کې د یهودانو مېشت کولو لپاره کار کوي.
په چهارشنبه په مشروط ډول پارلمان پرانیستل کېږي
افغان ولسمشر حامد کرزی د يوۀ رسمي سفر په ترڅ کې نن هند ته ورځي.
د بې پولې ډاکټرانو سازمان وايي د دې منل چې ګواکې تېره مياشت د امريکا جنګي الوتکو په کندوز کې د دغه سازمان روغتون په تېروتنه په نښه کړی، ګران دي.
محب: افغان حکومت د سولې په اړه د ترکیې غونډې ته پلاوی استوي
سعودي شهزاده خپل ۳۲ ميليارډ ډالره خيريه چارو ته ورکوي
د عامر خان نوم ته په دغه نوملړ کې ۴۸ مقام ورکړل شوی دی. د عامر خان نوم ته په دغه نوملړ کې ۴۸ مقام ورکړل شوی دی. تېر کال عامر خان په یوه ټلویزیوني خپرونه کې په ټولینزو مسالو غږ پورته کړ او خپل رول یې په غوره توګه ولوباوه. له همدې امله د نوموړي نوم د نړۍ په نفوذ لرونکو کسانو کې شامل کړل شوی دی. د دې پروګرام لپاره عامرخان په یو شمېرسوداګریزو اعلانونو کې له برخه اخیستو ډډه وکړه او دې ته یې لومړیتوب ورکړ. بل لور ته د هندي سینما د ۱۰۰ کلیزې په مناسبت جوړ شوی فلم بامبې ټاکیز اوس په کانز فلمي مېله کې نندارې ته وړاندې کېږي. دغه فلم د بالیووډ څلورو وتلو فلم جوړوونکو په شریکه جوړ کړی. کانز فلمي میله هر کال په فرانسه کې کېږي، چې په کې له ټولې نړۍ څخه فلمونه نندارې ته وړاندې کېږي. له هند نه دا ځل دغه فلمي مېله کې بامبې ټاکیز نومي فلم د نندارې لپاره ټاکل شوی، چې د مۍ په ۲۹ به نندارې ته وړاندې شي. دغه فلم د بالیووډ څلورو وتلو فلم جوړوونکو په شریکه جوړ کړی. دغه فلم جوړوونکي دیواکر بېنرجي، کرن جوهر، زویا اختر او انوراګ کشیپ دي.
د نیوزیلنډ دوو جوماتونو کې د برید پایله کې ۴۹ کسان وژل شوي برید ګر چې د کرایسټ چرچ ښار په النور جومات کې یې پر لمونځ کونکو د ډزو صحنه په ژوندۍ بڼه د فېسبوک له لارې خپروله ځان ۲۸ کلن اسټرالیایی برینټن ټارنټ بللی دی. نیوزیلنډ لومړۍ وزیرې پر جوماتونو برید'ترهګري' وبلله د نیوزیلنډ جومات برید کې ژوندی پاتې افغان وايي، بریدګر له یوه مخه ډزې کولې په ویډیو کې لیدل کېږي چې دغه سړی په النور جومات کې پر نارینه وو، ښځو او ماشومانو له یوه مخه ډزې کوي. پولیس وايي، یو کس یې نیولی چې په وژنه تورن دی او عمر یې له شلو کلونو ډېر دی. دوه نور سړي او یوه ښځه هم نیول شوي، چې یو یې وروسته خوشی شوی دی. د برېنټون ټارانټ له نوم سره د برید ویډیويي کلیپ پر خواله رسنیو خپور شوی دی نیوزیلنډ پولیس وايي، پولیسو دې لړ کې یو کور تالاشي کړی دی. د دغه هېواد لومړۍ وزیره وايي، دا په څرګند ډول یو ترهګریز برید دی. په یوه ټویټر پیغام کې نوموړې ویلي، د کرایسټ چرچ جوماتونو کې برید د منلو وړ عمل نه دی او نیوزیلنډ کې داسې کړنو ته ځای نه شته. د لومړي وزیرې په خبره هغه خلک چې دغه پېښه کې زیانمن شوي، زموږ خپل خلک دي او نیوزیلنډ یې خپل هېواد دی.
له تیږو جوړ دا هنر او انځور ټولو ته اشنا دی. یوه کورنۍ د خوځښت په حالت کې ده، خپل لوښي لرګي پر سر او لاسونو لېږدوي، ځینو خپل ماشومان ورسره اخیستي دي. دا په سوریه کې د جګړې انځور دی - خو له ډبرو په ډېر دقت او هنر جوړ شوی تصویر. په سوریه کې د مېشت ۵۲ کلن هنرمند او پر ډپرو د توږونکي نزا علي بدر په لاس جوړ شوي انځورونه دي، چې پر فیسبوک د خپل لاس جوړې پنځونې خپروي. د لاس هره جوړه ټوټه یې یوه کیسه لري او له ډبرو جوړې صحنې سړي ته د ژوند کیسه کوي.
چا چه دا واؤريدل نو حق حيران شول اَؤ وئے وئيل چه "دا هغه سړے نۀ دے څۀ چا چه په بيتُ المُقدس کښے هغه خلق وژل چه دَ عيسىٰ نُوم به ئے يادولو ؟ اَؤ آيا دَئے خاص په دے غرض دلته نۀ وو راغلے چه دغه خلق ګرفتار کړى اَؤ مشر کاهن له ئے بوزى ؟"
یونما: افغانستان کې د ولسي وګړو مرګژوبله'کمه' شوې
د سولې خبرې: پومپيو د افغان حکومت مرکچي پلاوي جوړېدو ستاینه وکړه
د هارُون اؤ د هغۀ د زامنو د پاره د اِمامانو ښائسته لِباس چې کله هغوئ د اِمامانو په توګه خِدمت کوى نو دا دې استعمالوى ،
مُوسىٰ اؤ هارُون هم هغسې وکړل ، لکه څنګه چې مالِک خُدائ حُکم ورکړے وو.
بروکسل: افغانستان سره د ۱۵ میلیارده ډالره مرسته اعلان شوه
د افغانستان دفاع وزارت چارواکي وايي، د ولسمشرۍ د دویم پړاو ټاکنو په نژدې کېدو د حکومت د مخالفو وسله والو فعالیتونه په ډېرېدو دي.
ننګرهار کې "داعش ضد وسله وال" حکومتي لیکو ته لاړل
د پاکستاني پولیسو د قاتلانو نیولو په باب نغدي انعام
ما په ښار کښے دَ خُدائے کور ونۀ ليدو ځکه چه مالِک قادر مُطلق خُدائے اَؤ ګډُورے دَ هغه ښار دَ خُدائے کور دے.
نیویارک ټایمز ورځپاڼه په یو مطلب کې لیکي هغه څه دي چې سعودي عربستان او پاکستان سره متحد ساتي؟ مطلب کې وړاندې راغلي چې د سعودي ولیعهد محمد بن سلمان په داسې حال کې له پاکستانه خپل اسیايي سفر پیل کړ چې هند له پاکستانه ته تېره اونۍ د هغه برید د غچ اخیستلو ګواښ کوي چې د کشمیر په پلوامه کې شو او له څلویښتو ډېر هندي پوځیان په کې ووژل شول.
بایډن ته د ټرمپ خبرداری: باید بری اعلان نه کړې
د افغانستان لپاره د ملګرو ملتونو مرستندویه اداره یا یوناما وايي، د تېرې سې شنبې په شپه په هلمند کې د افغان او بهرنیو ځواکونو بمبار کې ۲۳ ولسي وګړي وژل شوي او درې ماشومان ټپي شوي دي.
پاکستان کې د عزادارۍ پر لاریون ځانمرګی برید شوی
د ښي اړخه هندو سخت دریځه ګوند شیو سینا له لوري له احتجاج وروسته د هند ممبۍ ښار کې د هند او پاکستان کرېکټ بورډ د مشرانو تر منځ خبرې اترې لغوه شوې.
پاکستاني چارواکي وايي په بلجيم کې يې له اړوندو ادارو سره د ميليونو ډالرو په ارزښت د چرسو او کوکايينو په نيولو کې مرسته کړې ده.
دَ قيصريه نه ځنے مُريدان مُونږ سره روان شول اَؤ مناسون نومے سړے چه دَ قبرص اوسيدُونکے وو اَؤ دَ پخوا دَ مُريدانو نه وو ، هغۀ ته ئے راوستلُو دَ چا په کور کښے چه مُونږ ميلمانۀ کيدُونکى وُو.
ورځپاڼه د دفاع وزارت د یوه رپوټ په حواله وايي چې د څو کلونو لپاره امریکايي سرتیرو ته په دې اړه روزنه نه وه ورکړل شوې چې د بشري حقونو ضد کړنو په اړه څه رپوټ چمتو کړي. اینډیپنډینټ ورځپاڼه اینډیپنډینټ ورځپاڼه په ۲۰۱۲ کال کې د برتانوي ځواکونو له خوا د یوې کورنۍ د درې غړو د وژلو په اړه یو مطلب خپورکړی او زیاتوي چې دې کورنۍ ته څه باندې څلور زره ډالر ورکړل شوي دي. وايي د دې بزګرې کورنۍ درې غړي د برتانوي ځواکونو له خوا ووژل شول ، خو وروسته ثابته شوه چې هغوی بې ګناه و او له طالبانو سره یې هیڅ اړیکې نه لرلې. ورځپاڼه زیاتوي، په دې اړه څېړنې روانې دي چې په افغانستان کې د برتانوي ځواکونو کړنې او چلند وارزوي. ورځپاڼې د یوه پخواني افسر څرګندونې هم خپرې کړي چې وایي له ده سره په هغه وخت کې د پېښې د څېړلو لپاره اړینه همکاري ونه شوه. ډان ورځپاڼه پاکستانۍ ورځپاڼه ډان په پلازمینه اسلام اباد او نورو ښارونو کې د روانو لاریونونو په اړه خپله سرمقاله کې د حکومت او پوځ ترمنځ له دغې ستونزې سره د چلند لپاره اختلاف ته اشاره کوي او زیاتوي چې د دواړو لوریو مشرتابه باید خپل اختلاف یوې خواته کړي او په یوه خوله او د یوې ستراتیژۍ له مخې دغه کړکیچ ته د پای ټکی کیږدي. ورځپاڼه دغه راز له تېرو درې اونیو راهیسې روانو لاریونونو په وړاندې د پاکستان دولت د اوړمې ورځې غبرګون د پوښتنې وړ بولي او غوښتنه کوي چې پاکستان باید له دا ډول مسلو سره د چلند لپاره پر خپلو کړنلاروله سره غور وکړي. عرب نیوز عرب نیوز په یوه مقاله کې هیله مندي ښودل شوې چې د سویلي اسیا او افغانستان لپاره د امریکا نوې ستراتیژي به وکولی شي په روانه لوبه کې ژور بدلون راولي. د مطلب لیکوال اجمل شمس په دې نظر دی چې افغانان له څو لسیزو راهیسې روانو جګړو ستړي کړي او د نوې ستراتیژۍ په اعلان سره دا هیله بیا پیدای شوې چې دغه غمیزه به پای ته ورسیږي. لیکنه کې پر دې هم ټینګار شوی چې اړتیا ده هغه میکانیزم جوت شي چې پر پاکستان څه ډول سیاسي او اقتصادي فشار راوستل کیږي. لیکوال وايي دا ډول فشار پاکستان اړ کوي چې د دغو ډلو له ملاتړه لاس واخلي او په سیمه کې د سولې لپاره هڅو کې په رښتینې مانا برخه واخلي.
پرون وو، که نن، د استاد رباني د مړینې کال پوره شو. پرون، د سې شنبې په ورځ، چې دفتر ته راغلم همکارانو وویل چې سبا (د چارشنبې ورځ) عمومي رخصتي ده. د کار او ټولنیزو چارو له وزارت سره مو چې اړیکه ونیوه هغوی هم د رخصتۍ خبره تایید کړه.
د بریتانیې ښځینه فوټبال لوبډله د نړیوال جام منځلوبو ته ووته
زَۀ تاسو ته رښتيا رښتيا وايم چه يو غُلام دَ مالِک نه لوئے نۀ وى اَؤ نۀ اَستازے دَ را استوُونکى نه لوئے وى.
حساب ماشین د زدکوونکو ریاضي پیاوړې کوي
زه چې افغانستان ته ستنه شوم زما نیکه ، هغه سړی چې د خپلو لوڼو د تعلیم يافته کولو په جرم له خپل کوره شړل شوی و لومړى کس و ، چې ما ته يې مبارکي وويله هغه نه یواځې زما د کالج ډګري په وياړ وستايله بلکې دا هم چې زه لومړۍ جینۍ وم چې داسې ډګري مي اخيستې او دا هم چې زه لومړۍ جینۍ یم چې هغه مي د کابل په کوڅو کې په موټر کې وګرځاوه ، چې ما چلاوه
د لبنان په پلازمېنه بیروت کې دوه ځواکمنو چاودنو د ایران سفارت ویجاړ کړی دی. په دغه چاودنو کې ۲۲ کسه وژل شوي او ۱۴۰ نور ژوبل دي.
دا مهال په انګلستان کې پنځلس پیژندل شوي برنامې شتون لري.
د ډيورنډ کرښه د ډيرو په گومان د کابل او اسلام اباد د ډېرو لانجو اصلي دليل دى. په انگريزي ژبه خپره شوې دغه خبرپاڼه زياتوي چې "افغان حکومت په همدې دليل د هر چا له خوا د دغې کرښې د مشروعيت په باب څرگندونې ردوي او بې ځايه يې بولي." د افغانستان د بهرنيو چارو وزارت دا نه دې ويلي چې د ډیورنډ کرښې په باب څرگندونې چا او څه وخت کړي دي. د يکشنبې په ورځ (د اکتوبر ٢١) د افغانستان او پاکستان لپاره د متحدو ايالاتو ځانگړي استازي مارک گروسمن په کابل کې له يوۀ خصوصي تلويزيون سره په مرکه کې د ډيورنډ پر کرښې خبرې کړې وې. ښاغلي گروسمن ويلي و چې واشنگټن د ډيورنډ کرښه د افغانستان او پاکستان ترمنځ رسمي نړيواله پوله بولي. په کابل کې د افغانستان يوۀ چارواکي د نوم له ښوولو پرته د بي بي سي پښتو وېبپاڼې ته وويل چې تر دې وړاندې کوم امريکايي چارواکي په دومره وضاحت پر دغې کرښې خبرې نه وې کړې. د افغان چارواکي په وينا کابل غوره بللې چې د امريکايي استازي څرگندونو ته په پام سره دغه خبرپاڼه خپره کړي. د افغانستان د بهرنيو چارو د وزارت چارواکي سملاسي د خپلې خبرپاڼې لا سپيناوي ته ونه موندل شول. ډیورنډ کرښه په ١٨٩٢ کال کې د ډيورنډ کرښه د يوه برتانوي چارواکي له خوا راکښل شوه چې د هغه وخت د برتانوي هند او افغانستان ترمنځ يې پوله وبلله. خو افغان چارواکو هيڅکله د نړيوالې پولې په توگه ونه منله. په ١٩٤٧ کال کې چې پاکستان جوړ شو او د اوسني خيبر پښتونخوا او بلوچستان سيمې په کې شاملې شوې کابل بيا هم دغه پوله ونه منله. د ډيورنډ کرښه د ډيرو په گومان د کابل او اسلام اباد د ډېرو لانجو اصلي دليل دى. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
احمدي نژاد د اییتلافي کاندید نوم ایستل ننګوي
د چین د مخابراتو پوهنتون، پخوا د بیجینګ نشراتي انسټیټیوټ په نوم پیژندل شوی، کوم چې د 1954 کال پورې اړه لري.
د افغانستان د فاع وزارت په یوه اعلامیه کې ویلي چې د کمانډو ځواکونو په ځانګړو عملیاتو کې د فاریاب په قیصار ولسوالۍ کې د طالبانو له زندان نه ۸۳ کسان ازاد کړي دي. دغه عملیات د تېره شپه (غبرګولي ۱۵) د شاخ په نوم سېمه کې د طالبانو په یوه پټ زندان تر سره شوي دي.
دا ډول خوشحالي د تفریح ډیریدونکي خصوصي کولو او د لویدیځ کلتور سمدستي رضایت مشخصاتو سره توپیر لري؛ دا پدې توګه د ټولنیز وضعیت له پامه غورځولو او د یوې هڅې لپاره اړین د پخوانیو غیر پوښتل شویو سیمو عقلي ستونزې حل کولو لپاره د جورجین هابرماس اړتیاوې پوره کوي کوم چې په بورژوا عامه ساحه کې پیښیږي.
واشنګټن پوسټ: په دوو اونیو کې ۷۰ طالب مشران وژل شوي
په محتاط ډول د دغه اساسي فکتورونو ارزونه ډېری وخت دا وړانديز کوي چې ښځې په همغه کچه رايه نه کاروی په کومه کچه يې چې سړي کاروي.
د کاناډا یوې تازه څېړنې ښودلې ده، چې برتانوۍ "انډپنډنټ" ورځپاڼې خپره کړې، وايي هرڅومره چې د هګۍ ژیړ وخوړل شي، هومره ورسره د وینې شریانونو ته زیان اوړي.
هغۀ په زوره چغے کړے اَؤ ډير ئے تاؤ راتاؤ کړو اَؤ بيا پيرے ترے ووتو اَؤ هلک لکه دَ مړى په شان پريوتو ، بلکه ډيرو وئيل چه "دے مړ دے."
نو کُوم خلق چه په هغه ځائے کښے موجُود وُو کله چه عيسىٰ لعزر له قبر نه راوبللو اَؤ له مړو نه ئے بيا ژوندے کړو ، نو هغوئ چه څۀ ليدلى اَؤ آؤريدلى وُو په هغے ئے ګواهى وکړله.
د ملگرو ملتونو امنيت شورا ته سپارل شوى دغه رپوټ وايي دغه بهرني جنگيالي د څه پاسه ٨٠ هېوادونو څخه سوريې او عراق ته ورغلي دي. په ملگرو ملتونو کې هغه کميټه چې القاعدې پورې تړلې مسالې څيړي دغه رپوټ برابر کړى دى او د موندنو له مخې يي هره مياشت زره بهرني جنگيالي عراق او سوريې ته مخه کوي. رپوټ وايي د داعش ډېرى بهرني غړي د اسلامي هېوادونو وگړي دي چې ٣٠٠٠يې د تونس او ٥٠٠ يې د عربستان دي. روسيه هغه غيراسلامي هېواد دى چې ٨٠٠کسان ترې عراق او سور يې کې له داعش او نورو جهادي ډلو سره يوځاى شوي دي. ملگري ملتونه وايي داسې شواهد په لاس لري،چې جهاديان د بم جوړولو له نويو تخنيکونو سره سوريې او عراق ته ورغلي دي او له توپيرونو سره سره د اسلامي دولت او القاعدې ستراتيژيکي موخې سره يوه شانته دي. بل لورته د بریتانیا د بهرنیو چارو وزارت خپلو هغو وگړو ته چې بهرنیو هېوادونو ته سفر کوي خبرداری ورکړی چې ښايي د اسلامي دولت پرضد په هوايي بریدونو کې د بریتانیا د ونډې له امله له ګواښ سره مخامخ شي. د بهرنیو چارو وزارت د نړۍ ټولو هېوادونو ته سفر کوونکو بریتانویانو ته ویلي چې له ډېر احتیاطه کار واخلي. بریتانوي جټ الوتکې په عراق کې له نورو لویدیځو او عربي هېوادونو سره په ایتلاف کې د اسلامي دولت ډلې پرضد په هوايي بریدونو کې ونډه اخلي چې له هغو سیمو یې په شاه وتمبوي چې په وروستیو کې یې نیولي دي.
توريالي ويسا چې د دوشنبې پر ورځ کې په سوېل کې د ناټو ځواکونو له قوماندان نيک کارتر سره په ګډه په کابل کې راغونډو شويو خبريالانو ته د يوه ويډيويي کنفرانس له لارې خبرې کولې وويل ((دغه عمليات ((همکاري)) نومېږي.))
پاکستان نرښځي حاجیانو سره مرستې لپاره سعودي ته استوي
هغه به تاسو هغه وطن ته راولى چرته چې ستاسو پلار نيکۀ اوسېدل اؤ دا به قبضه کړئ. اؤ هغه به تاسو نور هم کامياب کړى اؤ تاسو به په شمېر کښې د خپل پلار نيکۀ نه هم زيات کړى.
د افغانستان د کريکټ بورډ له خوا د اداري چارو د سمبالښت لپاره حامد شينوارى ټاکل شوى چې پخوا د لوبډلو د ټاکنې مسوول و.
د ښاري موټرو لکه ملي بسونو سیټونه شکول، ټېلېفوني غرفو ته زیان رسول، د پارکونو خرابول او ګلان یې شکول، د سړکونو، ښوونځیو او داسې نورو عامه ځایونو زیانمول یې ښې بیلګې دي. ولې دغسې کېږي؟ مخنیوي یې څنګه کیدای شي؟ د مخنیوي لپاره یې تاسو څه کولای شئ؟ په همدې هکله ابراهیم امیري د ستاسو نظر په پروګرام کې غږېدلی چې دلته یې تکرار اورئ.
ځکه چه سره دَ دے چه مُونږ دَ خُدائے دُښمنان وُو نو مونږ دَ هغۀ دَ زوئے دَ مرګ په وسيله ورسره پُخلا شوُو اؤ دَ دِے نه زيات دَ هغۀ دَ زوئے دَ ژوند په وسيله به بچ شُو!
په رپوټونو کې ویل شوي، چې ځینې کسان ان ۴۰ سلنه سوځېدلي دي د اور وژنې ادارې ویاند وايي، چې کېدای شي اور د رنګه پوډرو د سپرې له کبله رامنځ ته شوي وي. په دغه اور لګېدنه کې ۱۸۰ کسان سخت سوځېدلي، چې ځینې کسانو هغه پوډر هم تنفس کړي چې ویل کېږي د دغه اور لګېدنې لامل شوي او د دوی ساه اخیستنه یې له ستونزو سره مخ کړې. دغه پېښه ځای مهال سره سم د شپې اته نیمې بجې شوې. دغه مهال هلته شاوخوا زر کسان موجود وو. د خبري اژانس سي این ای رپوټ کې ویل شوي، چې ځینې کسان ان ۴۰ سلنه سوځېدلي دي. د اور وژنې ادارې ویاند بي بي سي ته وویل، له ۲۱۵ کسانو څخه ۸۳ کسان سخت سوځېدلي او ۱۳۲ کسان یې برسیرن ټپیان دي. په تایوان کې د ځايي رسنۍ وايي له اور لګېدنې مخکې د پوډرو په بڼه مواد په هوا کې خپاره شول چېله کبله یې د اور لګېدنې اصلي لامل معلوم نه شو. اړونده کارکوونکو ژر تر ژره اور کابو کړاو ټپیان نژدې روغتون ته ولږېدول شول. د رپوټونو پر بنسټ د شنبې په ورځ د هوا ګرمي له ۳۶ درجو هم لوړه شوه، چې له دې کبله ډېرو کسانو د اوبو پارک ته مخه کړه. په دغه اور لګېدنه کې ۱۸۰ کسان سخت سوځېدلي له اور لګېدنې وروسته چارواکو په چټک ډول د پارک د تړلو امر وکړ. په تایوان کې له اور نه د خوندیتوب لپاره نیمګړي تدابیر، په نا قانونه ډول د ودانیو جوړول او د اړوند قوانینو نه مراعتول د دې لامل شوي چې په تېرو کلونو کې د اور لګېدنې ډېرې پېښې شوې. په روان کال کې هم د اور لګېدنې له کبله د اور وژنې ۶ کسان ووژل شول.
زَۀ ستا دَ ټولو کارُونو نه خبر يم. اَؤ ګوره ، تا ته مے ستا په وړاندے يوه دروازه خلاصه کړے ده چه هيڅوک ئے بندولے نۀ شى. زَۀ پوهيږم چه ستا طاقت کم دے خو بيا هم تا زما کلام منلے دے اَؤ زما دَ نُوم نه مُنکر شوے نۀ ئے.
په پاکستان کې پولیسو یو ۱۳ کلن ماشوم د تښتوونکو له منګولو ژغورلی دی.
غنی: سولې پروګرام دوه اړخه لري، طالبانو او پاکستان سره سوله
د هغوئ سره ودُونه مۀ کوئ اؤ خپل اولاد هغوئ سره ودُونو ته مۀ پرېږدئ ،
یو باز د ماشوم وړلو هڅه کړې
مختلف قومونه باید د یو څه ګډ هدف لپاره سیالي وکړي، لکه واک یا نفوذ، یا د مادي ګټو، لکه شتمني یا علاقه.
هر يو سړے يا ښځه چې د مړو يا د پېريانو مشورې ورکوى هغه دې سنګسار کړے شى چې مړۀ شى ، څوک چې دا کار کوى نو هغه به د خپل خُون ذِمه وار وى. "
د البغدادي یوې ښځې د خپل مېړه موندلو کې'مهم رول' لوبولی
د هرات مصلی منارونه د ویجاړېدو له ګواښ سره مخ دي د هرات په مصلی کې پنځه مناره شته چې د تیموریانو په دوره کې جوړ شوي، خو له دغو پنځو د یو وضعیت ښه نه دی او د نړېدو له ګواښ سره مخ دی. دوه اونۍ وړاندې ولسمشر د هرات له والي سره پر ټیلیفون خبرې کړې وې او له هغه یې غوښتنه کړې وه چې د دغه منار د بیا رغېدو لپاره دې لاس په کار شي. له دې وړاندې د هرات والي عبدالوحید قتالي ویلي و چې ددغه منارد بیا رغېدو لپاره به څېړنې تر سره کړي او راټول شوي مالومات له ولسمشرۍ ماڼۍ سره شریک کړي. د ولسمشر ویاند صدیق صدیقي نن چهارشنبه (لړم/عقرب ۲۱) پر خپل ټوېټر لیکلي چې د هرات د مصلی د پنځم منار لومړني لګښتونه ولسمشرۍ ماڼۍ ورکوي او د یاد منار اساسي کارونو مالي لګښت به اغان خان فرهنګي بنسټ ورکوي. صدیقي لیکي، اونۍ وړاندې ولسمشر غني د اغان خان فرهنګي بنسټ او یونیسکو سازمان له یوشمېر غړو سره وکتل او له هغوی یې غوښتنه وکړه چې د هېواد تاریخي ابداتو په ساتنه کې هر ډول همکاري وکړي. د ښاغلي صدیقي په وینا، له دغې لیدنې وروسته شهزاده کریم اغا خان د نړۍ د اسماعیلیانو مشر د هرات د مصلی د منارونو د جوړولو خبره تایید کړې ده. په ۱۳۹۸ کال کې د افغانستان حکومت اعلان وکړ چې په هرات کې مصلی او د ګوهر شاد بېګم ګنبد بیا رغوي. ددغو منارونو د بیا رغونې چارې د ولسمشرۍ ماڼۍ عملیاتي او پراختیایي ادارې پر غاړه اخیستي وې د یادو منارونو د بیارغونې چارې اوس هم روانې دي. د شاهرخ میرزا تیموري (د امیر تیموري زوی، د تیموریانو دورې پاچا) مېرمن ګوهر شاد بېګم د سیمې له وتلو مېرمنو یادېږي. د تاریخ له مخې ویلی شو چې هغې د ژوند په لړ کې د علم او پوهې ، فرهنګ او هنر برخو ته ډېر کار کړی. په هرات کې د ګوهر شاد منارې او د ایران په مشهد کې د امام رضا له زیارت سره نژدې د ګوهر شاد جومات ددې له مشهورو یادګارونو دي. ولسمشر غني له دې وړاندې ګوهر شاد بېګم په سیمه کې یوه فرهنګ خوښوونکې مېرمن یاده کړې وه. د هرات د مصلی منارونه د تیموریانو په دوره کې هغه ځای کې چې د شاهرخ میرزا مېرمن ګوهرشاد مدرسه درلوده جوړشو. د جنګونو پر مهال مصلی ویجاړه شوه او یوازې یې څلور منارونه پر ځای پاټې شول چې هغه هم په بد وضعیت کې دي. د جګړو پر مهال مصلی ویجاړ شو خو یواځې څلور منارونه پر ځای پاتې دي دغه منارونه د تیموریانو دورې له مهمو معماریو بلل کیږي. د پوهانو له نظره په نهمه پېړۍ کې د تیموریانو دورې فرهنګي اثارو بېلګه د رسانس دورې له ایټالیوي فرهنګ سره پرتله کولی شو. په هرات کې فرهنګي پرمختګونه د شاهرخ میرزا، ګوهر شاد بېګم ، د شاهرخ میرزا زوی بایسنغر میرزا، سلطان حسین بایقرا او د وزیر امیر علي شېر نوایي له کارونو او لاسته راوړنو څخه یادیږي.
د افغانستان کریکټ بورډ اجراییوي مشر نور محمد مراد مالیزیا ته تللی چې د ملي ټیم په استازیتوب دغه جایزه ترلاسه کړي. د افغانستان کریکټ بورډ اجراییوي مشر نور محمد مراد مالیزیا ته تللی چې د ملي ټیم په استازیتوب دغه جایزه ترلاسه کړي. دغه ایوارد هغه نارینه یا ښځې ته ورکول کیږي چې د سپورت په نړۍ کې ښې لاسته راوړنې ولري. د سپورت دې جایزې ته د افغانستان کریکټ ملي ټیم نوماند و. د افغانستان د کریکټ په تېرو ۱۲ کالو کې پاموړ پرمختګ ته په کتلو سره دغه جایزه ورکړل شوې ده. د افغانستان کریکټ لوبډله په ګڼو نړیوالو سیالیو کې لوبېدلې ده. په نړیوال کریکټ کپ کې د افغانستان د کریکټ روزونکی کبیر خان او کپتان محمد نبي و. د جایزې ورکولو پرمهال دا د افغانستان لپاره یو لوی ویاړ او ستره بریا ګڼل شوې ده، چې تر لسیزو جګړو وروسته افغانستان په ډېر کم وخت نړیوالې جایزې وګټلې. د کریکټ بورډ اجراییوي مشر نور محمد مراد وویل: "موږ په ډېر ویاړ دغه جایزه ترلاسه کوو، دا زموږ د لوبغاړو د ډېر هڅو ښکارندويي کوي، چې دې کې د چارواکو او د اداري کوونکو ۱۲کلن زیار ښيي چې زموږ هېواد کې کریکټ پرمختګ کړی دی". هغه دا هم وویل چې: "کریکټ افغانستان کې تر لوبې ورهاخوا نور ارزښت هم لري، د سولې پر ټینګښت، یووالي او پرمختګ هم اغېز لري. فکر کوم دا به موږ وهڅوي چې د کریکټ ټیم لا قوي کولو ته ژمن شو". نور محمد مراد زیاته کړه "موږ په خپل ملي ټیم ویاړو، چې د دې لاسته راوړنو وړتیا یې درلوده، موږ به له دوی سره زیات کار وکړو چې خپلو پرمختګونو ته دوام ورکړي او خپلې وړتیاوې زیاتې کړي او د ۲۰۱۵ کال لوبو ته ځان چمتو کړو". "موږ په مخ کې ډېره اوږده لاره لرو، خو زموږ لوبغاړي خدایي استعداد لري چې باید ښه وروزل شي. په ډېر زیار، کار، وخت او تجربې سره کولی شو چې په نړۍ کې د ښه کریکټ څښتن هېواد وواسو".
افغانستان د هغو هېوادونو نوملړ کې چې په نړۍ کې ډېر شمېر کډوال لري دويم ځای لري په منځني ختيځ کې سیاسي او پوځي نا کراريو او په ځانګړي ډول اروپا ته د سوري کډوالو جوپې د افغانانو لپاره د کډوالۍ شرايط خورا محدود کړي. تر ډېره پورې افغان پناه غوښتونکو ته د اقتصادي کډوالو په سترګه ځکه کتل کېږي چې خپل هېواد يې د يوې ښې راتلوونکې جوړولو لپاره پراېښی دی. په ملګرو ملتونو کې د کډوالو چارو عالي کمشنرۍ له نړيوالې ټولنې غوښتي چې د افغان کډوالو د حالت په اړه دې کوټلي ګامونه واخلي او دغه هېواد دې نه هېروي. نږدې دوه مياشتې يې له ډېرو ستونزو او کړاونو سره اروپا ته کړکيجنه غځېدلې لاره تر ګامونو لاندې کړه چې په زړه کې پروت د هوسا ژوند ارمان يې ترسره شي. آرین ۲۸ کلن افغان ځوان و چې آخر يې هم ځان تر سلګونو هغو نورو کډوالو د جرمني يوه پنډغالي ته ورساوه او هلته مېشت شو. هغه وايي ستونزو دومره په سر اخیستی و، چې ذهني ناروغي ورته پیدا شوه او دې ته اړ شو چې خپله يې هېواد ته د بېرته تلو پرېکړه وکړه. نوموړی وايي "په جرمني شرایط ډېر ذيق وو دوئ دوه ګونی چلند کاوه. له سوریایانو سره یې ډېرې مرستې کولې، درسونه يې وېل، هر څه يې لرل". "افغانانو سره هېڅ هم نه کېدل، ټول افغانان نه شم ښودلی خو اکثرو ته يې ذهني تکلیفونه پیدا شول. موږ د دې لپاره بېرته خپل هېواد ته راغلو چې له جرمني مو خپل افغانستان ښه دی" د کډوالو چارو عالي کمشنرۍ د شمېرو له مخې يوازې په تېر یوه کال کې نږدې ۲۱۵ زره افغانانو اروپايي هېوادونو ته د پنا غوښتنليکونه ورکړي د ارين په وينا حکومت ورته یوازې هغومره پيسې ورکولی چې ځان ته پرې څه پاخه کړي او يې خوري. ارين ښايي تر نورو هغو انسانانو نېکمرغه وي چې اروپا ته د لارې په اوږدو کې نيمه خوا شول او ژوند يې له لاسه ورکړ. په تېرو دوو کلو کې د نړۍ له ګوټ ګوټ زرګونه کډوال د يونان او مديترانې په اوبو کې ډوب شول چې يوه برخه يې افغانان هم ول. د کډوالو په پنډغالو کې يوه موضوع چې تر ټولو پرې ډېر بحث کېږي، کډوالو ته د پنا غوښتلو د حق لومړيتوب دی، په سوریه کې جګړه ییز حالت چې هره ورځ له جګړې څخه د بې کوره شویو سوري کډوالو په شمېر کې د زیاتوالي لامل کېږي دغه موضوع د نړيوالو رسنيو د سر خبر دی. اوسمهال په ملګرو ملتونو کې د کډوالو ادارې هم له نړیوالې ټولنې غوښتي چې افغانستان هېر نه کړي. کډوالو ته د لومړيتوب د درجه بندۍ له مخې سوريه لومړی، افغانستان او عراق دويم او درېیم ځای لري. په ملګرو ملتونو کې د کډوالو چارو عالي کمشنرۍ د شمېرو پر بنسټ يوازې په تیر یوه کال کې نږدې ۲۱۵ زره افغانانو اروپايي هېوادونو ته د پنا غوښتنليکونه ورکړي دي. په کابل کې د همدې ادارې وياند نادر فرهاد بي بي سي ته د دې پخلی وکړ چې په اروپا کې افغان کډوالو ته هغسې پام نه کېږي، لکه چې د نورو هغو هېوادو کډوالو. هغه وايي دې حالت په کتو لاهم د هغو افغانانو شمير لوړ دی چې د پنا غوښتنې په هڅه کې دي. نوموړی وايي، په ۲۰۱۵ ميلادي کال کې ۲۱۵ زره کډوال هغه کسان دي، چې په زياترو اروپایې هېوادو کې یې د پنا غوښتنه کړې ده. په ۲۰۱۶ کال هم تر اوسه پورې لږ تر لږه ۴۰ زرو ډېرو د پنا غوښتنه کړې وه. اروپا ته پر لار يو شمېر افغان کډوالو د کښتيو ډوبېدو له امله هم خپل ژوند له لاسه ور کړی دی د ښاغلي فرهاد په وینا "په ۲۰۱۵ کال کې د ۶۰ زرو په شاوخوا کې افغانانو په داوطلبه توګه له ايران او پاکستانه د راستنېدو غوښتنه کړې وه، خو سږ کال، چې د کال په نيمایي کې قرار لرو تر اوسه د ۷ زرو په شاوخوا کې افغانانو په داوطلبه توګه د بېرته ستنېدو غوښتنه کړې، چې دا خپله د بېرته راستنېدو په برخه کې پام وړ بدلون ښيي." د افغانستان د کډوالو چارو وزارت وايي هغه شمېر افغانان چې اروپا ته ځي د افغانستان حکومت ته هم درنه تمامه شوې، چې اوسمهال له اروپايي هېوادو سره د کډوالو د حالت په اړه خبرې اترې روانې دي. خو له دغو اندېښنو سره سره بیا هم د افغانستان د کډوالو چارو وزیر سید حسین عالمي بلخي وايي په ۲۰۱۶ کال د افغان کډوالۍ په کچه کې کموالی راغلی دی. نوموړی وايي، "د ۲۰۱۵ کال په پرتله په ۲۰۱۶ کال کې د مهاجرينو وضيعت تغير کړی، د هغو کسانو په اړه چې بهر ته ځي د پام وړ کموالی وينم". ښاغلی بلخي دا يو ښه خبر بولي، او وايي "د دې شاهد يم، چې زمونږ هېوادوال هوډ لري چې مقاومت وکړي او په خپل هېواد کې پاتې شي". افغانستان په هغو هېوادونو کې راځي چې په نړۍ کې ډېر شمېر کډوال لري، نږدې شپږ ميليونه افغانان يوازې په دوو هېوادونو ايران او پاکستان کې ژوند کوي. ويل کېږي يوازې په دوو هېوادونو پاکستان او ايران کې نږدې شپږ ميليونه افغانان ژوند کوي د کډوالۍ د مسلې تر څنګ، په افغانستان کې د ننه هم سلګونه زره بېځايه شوي کسان په یوه لوی سرخوږي اوښتي، په وروستيو کلونو کې يو ميليون او ۲۰۰ زره افغانانو د جګړې او وزګارۍ له امله خپلې اصلې مېنې پرايښې دي. د ملګرو ملتونو د شمېرو پر بنسټ يوازې د ۲۰۱۶ کال په لومړيو شپږو مياشتو کې تر ۴۰۰ زره زیات کسان د افغانستان له جګړه ییزو سیمو نسبتآ د امن سیمو ته کډه شوي. دا هغه کورنۍ دي چې تر اوسه پورې ورسره ډېرې لږې مرستې شوې او اوس هم په هغو سیمو کې د ژوند په خورا بد حالت کې دي.
يو افغان پوليس اروزګان کې خپل ۱۰ ملګري وژلي
عيسىٰ دَ هغۀ نه پتوس وکړو ، "نُوم دِ څۀ دے ؟" هغۀ ووئيل چه "لښکر." دا ځکه چه هغه ډيرو پيريانو نيولے وو.
د روغتیا د نړیوال سازمان چارواکي وايي، په افغانستان کې په خپله خوښه د وینې د ورکولو کچه د تېر کال پرتله ۲۰ سلنه لوړه شوې ده.
تابع گانې په اصل کې د دې مثالي کول وو چې څنګه یو مختلف مقدار په بل مقدار پورې اړه لري.
Samuel Morland، چې یو ریاضي پوه او نوښتګر ؤ چا چې په پمپونو باندې کار کاوه، د Vauxhall Ordinance په دفتر کې یې د بخار د پمپ د طرحې په اړه یاداښتونه پريښي وو کوم چې وروسته Thomas Savery ولوستل.
ننګرهار ولایت ته د افغان ولسمشر محمد اشرف غني د سفر پر ورځ، د ولايتي ادارې ودانۍ ته څېرمه په مخابراتو څلورلارې کې چاودنه شوې.
نو شمعُون جواب ورکړو چه "تاسو دَ مالک نه زما په حق کښے دُعا وغواړئ چه دا څۀ چه تا ووئيل ، دا په ما رانۀ شى."
هغۀ هغوئ ته ووئيل ، "عزيزانو! زۀ ستاسو مِنت زارى کوم ، داسې بد کار مۀ کوئ.
يو څو ښځے هم هلته موجُودے وے اَؤ دَ ورايه ئے ننداره کوله. په هغوئ کښے مريم مګدلينى ، دَ کشر يعقُوب اَؤ يوسيس مور مريم اَؤ سلومى وے.
د افغانستان د ټاکنو خپلواک کمېسيون تمه ښې چې ډیر ژر به د ټولو ۲۳۰۰۰ محلونو د رايو د ارزونې بهیر پای ته ورسیږي او د ټاکنو وروستۍ پایلې به اعلان کړي.
بيا هغوئ يو چېلے حلال کړو اؤ د يُوسف چُوغه يې په وينه کښې ډُوبه کړه.
د افغانستان ولسمشر حامد کرزي د پاکستان د لومړي وزیر د ملي امنیت او بهرنیو چارو له سلاکار سرتاج عزیز سره وکتل.
د ایران له ټاکنو وروسته بهرنی سیاست بدلېدلی شي؟
د ملګري ملتونو پر بنسټ ، په میلیاردونو خلک اوس ادرسونه نه لري.
وسله والو طالبانو له القاعدې ډلې سره د خپلو اړیکو په تړاو د ملګرو ملتونو وروستی رپوټ رد کړی او وایي، دې رپوت کې ناسمې، استخباراتي او له کینې ډکې څرګندونې شوې دي.
د مثال په توګه، د څیړنې ګروپ یو مهال ویش لري چیرې چې دوی په اونۍ کې د یوې ورځې لپاره د ګټو موضوع باندې څیړنه کوي، مګر د پاتې نورو لپاره دوی د یوې ورکړلي ډلې پروژې کار کوي.
د تورنو کسانو هویت تر دمګړۍ له رسنیو سره نه دی شریک شوی. دغه کسان په دې تورن شوي چې ډلبندي شوي معلومات یې په ناقانونه توګه خپاره کړي او له بهرنیو څارګرو ادارو سره یې خپلې لیدنې پټې ساتلې دي. د تورنو کسانو هویت تر دمګړۍ له رسنیو سره نه دی شریک شوی. د امریکا دمحرمو معلوماتو د درز ګنګوسې د تېر کال د ولسمشریزو ټاکنو پر مهال راپورته شوې او تر دا مهاله روانې دي. د محرمو معلوماتو پر خپراوي د څلور کسانو تورنېدل، د امریکا د لوی څارنوال له لوري د پټو معلوماتو د خپرېدو د مخنیوي لومړنۍ هڅه ده. د امریکا ولسمشر ډونلډ د پټو معلوماتو د بربنډېدو له امله پر ښاغلي سشنز نیوکې هم کړې وې. د امریکا د پټو معلوماتو د خپرېدو وروستۍ بېلګه د واشنګټن پوسټ ورځپاڼې له خوا د ډونلډ او د مکسیکو د ولسمشر ترمنځ د ټیلیفوني خبرو د متن تر لاسه کول و. په دغه متن کې د امریکا ولسمشر له خپل مکسیکويي سیال (پنیا نیتو) څخه غوښتنه کوي چې په ډاګه ونه وايي، د مکسیکو د جوړېدونکي دېوال پیسې نه ور کوي. د امریکا د ولسمشر پټې ټیلفوني خبرې څو ځلي خپرې شوې دي. ښاغلي سشنز پخپلو خبرو کې وویل، که دولتي چارواکي د نورو دولتونو له هغو سره ډاډه او خوندي خبرې ونه کړای شي، دولت هیڅ کار نه شي کولی. د مکسیکو او امریکا د ولسمشرانو پر ټلوېزیوني خبرو سربېره، د استرالیا د لومړي او ډونلډ ټرمپ ټیلیفوني خبرې هم رسنیو تر لاسه کړې دي. د امریکا د ملي اطلاعاتو مدیر (دن کوتز) چې له لوی څارنوال سره یې په رسنیزه غونډه کې خبرې کولې، هغو کسانو ته ګواښنه وکړه چې پټ معلومات افشا کوي: "هر څوک چې په دغه مجرمانه کړنه کې لاس ولري، د امریکا د اطلاعاتو له ټولنې او خلکو سره یې خیانت کړی دی."
"لغمان کې افغان ځانګړو ځواکونو د وسله والو له زندانه ۳۰ کسان خوشي کړي"
مشرف د ۲۰۰۱ کال د سپتمبر ۱۱ له پېښو وروسته د بوش له خوا د "ترهګرۍ ضد جګړې" پیلولو هرکلی وکړ. نوموړی واک ته له رسېدا وروسته د سخت دریځو اسلامپالو او د لوېدیځوالو د غوښتنو ترمنځ پاتې شو. په ۲۰۰۸ کال، نوموړی استعفا ته اړ شو، خو پر هغه تور و چې پر اساسي قانون عمل یې ځنډولی او په ناقانونه توګه یې بېړنی حالت اعلان کړ. واک ته د مشرف له رسېدا ۲۰ کاله وروسته، اوس نوموړی د اعدام له حکم سره مخامخ او په لوی خیانت تورن شوی دی. پروېز مشرف څوک دی؟ پروېز مشرف د ۱۹۴۳ کال د اګسټ پر ۱۱مه د هند ډیلي کې زیږېدلی، مور او پلار یې اردوژبي وو، چې په ۱۹۴۷ کال د هند نیمه وچې له وېش وروسته پاکستان ته کډوال شول. په پوځ کې له اوږدې مخینې وروسته، مشرف په ۱۹۹۸ کال د پوځ لوی درستیز وټاکل شو. د نواز شریف له خوا د پوځ د لوی درستیز په توګه د مشرف ټاکل کېدو ته د جواري په سترګه کتل کېږي، چې نوموړی په کې تر نورو پوځي مشرانو غوره ګڼل شوی و. هغه وخت د نواز شریف محبوبیت په کمېدو و؛ ځکه اقتصادي وضعیت مخ په ځوړ روان و او له هند سره د کشمیر د کنټرول پرسر لانجه ډېرېدونکې وه. کله چې نواز شریف د پوځ له مشرۍ د مشرف د لیرې کولو په هڅه کې و، مشرف د حکومت د مشر نواز شریف لیرې کېدو هڅې پیل کړې. خو په امریکا کې د ۲۰۰۱ کال د سپتمبر د ۱۱ له بریدونو وروسته، د امریکا د پخواني ولسمشر جورج بوش له خوا د "ترهګرۍ پرضد جګړه" د مشرف له خوا وستایل شوه او ملا یې وتړله. ددې معنا دا وه چې مشرف له هغو پوځي مشرانو سره په ټکر کې و، چې له القاعده شبکې او طالبانو سره یې خواخوږي لرله. وړاندې هم د پاکستان پر پوځ له دغو ډلو سره د اړیکو لرلو شکونه او تورونه وو. دا چې مشرف له یوې خوا پاکستان کې د سخت دریځۍ ځپلو کې د امریکا د فشار تاب نه درلود بل خوا یې په هېواد کې د امریکا ضد پدیدې غوښتنې هم بابیزه نه شوی ګڼلی، نوموړي احساسوله چې پښه یې په اغزو لګېږي. بل خوا، ناټو او افغان حکومت پر مشرف تور لګولی و چې د پاکستان قبایلي سیمو کې د القاعده شبکې او طالب اورپکو د فعالیتونو مخه نه نیسي او له دې سیمې دا وسلوال افغانستان ته اوړي. په ۲۰۱۱ کال یوځل بیا د مشرف په اړه پوښتنې راپورته شوې، په تېره کله چې د القاعده شبکې بنسټګر اسامه بن لادن څو کاله پاکستان کې تېر کړل او بالاخره ایبټ اباد کې د امریکا د ځانګړو ځواکونو له خوا ووژل شو. له واکه لیرې کېدل د مشرف د واکمنۍ پرمهال له قضايي چارواکو سره د نوموړي ډېر ټکر راغلی، په ځانګړې توګه کله چې مشرف غوښتل له قانوني لارو ځان د پوځ مشر او ولسمشر کړي. د ۲۰۰۷ کال لومړیو کې مشرف لوی قاضي افتخار محمد چودري له واکه لیرې کړ، چې په هېواد کې پراخ لاریونونه او ګډوډي رامنځ ته شوه. مشرف له هغه وخت په لندن او دبۍ کې اوسېږي او اټکل دی چې نوموړي د نړۍ لروبر کې د ویناوو له برکته سلګونه زره ډالر ګټلي، خو خپل هېواد ته یې د ستنېدو لار تړل شوې ده. څو میاشتې وروسته، مشرف اسلام اباد کې د سور جومات او هلته د یوې مدرسې د کلابندولو امر وکړ. ددغې مدرسې پر طالبانو او د جومات پر امام تور و چې ګني اسلام اباد کې سخت دریځې ویناوې او تبلیغات کوي، همدا وو چې هلته له مخکې پیل شوي او بیا تاوتریخوالي کې لږترلږه ۱۰۰ کسان ووژل شول. پر جومات د مشرف برید د عامو خلکو غوسه وپاروله او د پاکستاني طالبانو تحریک فعالیتونه ډېر شول، دغې ډلې خپل بریدونه ډېر کړل چې زرګونه کسان پکې وژل شوي او ټپیان شوي دي. جنرال مشرف په دې هڅه کې و چې په هېواد کې د بېړني حالت په اعلانولو خپل واک وغځوي، خو د ۲۰۰۸ کال د فبرورۍ میاشتې پارلماني ټاکنو کې یې ګوند لویه ماتې وخوړه. همدا وو چې نوموړی ۶ میاشتې وروسته استعفا ته اړ شو. مشرف له هغه وخت په لندن او دبۍ کې اوسېږي او اټکل دی چې نوموړي د نړۍ لروبر کې د ویناوو له برکته سلګونه زره ډالر ګټلي، خو خپل هېواد ته یې د ستنېدو لار تړل شوې ده. پروېز مشرف په ۲۰۱۳ په ټاکنو کې د برخې اخیستو په نیت پاکستان ته ستون شو، خو مخه یې ونیول شوه او له پاکستانه د وتلو بندیز پرې ولګول شو مشرف په ۲۰۱۳ کال پاکستان ته ستون شو، چې ټاکنو کې ځان نوماند کړي، خو مخه یې ونیول شوه او له پاکستانه د وتلو بندیز پرې ولګول شو، وروسته یې پرضد قانوني قضیې او د خلاف ورزۍ دوسیې راپورته شوې. پر مشرف ګڼ تورونه دي: د پاکستان د پخوانۍ لومړۍ وزیرې بېنظیر بوټو د ساتنې لپاره یې لازم ګامونه نه وو اخیستي، چې بالاخره په ۲۰۰۷ کال د طالبانو له خوا ووژل شوه. همدارنګه، په ۲۰۱۰ کال د اغلې بوټو د وژل کېدو دوسیه کې د ملګرو ملتونو څېړنې پړ وباله. په همدې کال، مشرف په ۲۰۰۷ کال د اساسي قانون د ځنډولو د فرمان له کبله په "لوی خیانت" تورن شو. د پاکستان په څېر په داسې هېواد کې چې پوځي مشران یې قضايي مصونیت لري، دا ډول تورونه څېړل او د قاضیانو له خوا د پرېکړې اعلانول اسانه کار نه و، همدا وو چې د نوموړي د محاکمې لپاره ځانګړې محکمه جوړه شوه. د مشرف محاکمې کابو پنځه کاله وخت ونیو، چې بالاخره په وروستي حکم کې په "لوی خیانت" تورن او په اعدام محکوم شو. ددغه حکم د عملي کولو او د مشرف د استنیاف په اړه به وکتل شي چې راتلونکې کې څه کېږي؛ ځکه چې نوموړی دا مهال په دبۍ کې اوسېږي.
د هغو کتنو لومړۍ جوپه چې پاکستان کې يې چارواکي د افغان طالبانو او کابل حکومت ترمنځ "لومړنۍ" خبرې بولي، له تېرو څو کلونو راهيسې د افغان سولې بهير کې يوه جوړجاړي ته د رسېدو تر ټولو نژدې پړاو ګڼل کېږي.
عيسىٰ هغوئ ته ووئيل چه "ماشُومان راپريږدئ چه ما ته راشى اَؤ مه ئے منع کوئ ځکه چه دَ آسمان بادشاهى هم دَ داسے خلقو ده."
ټرمپ: د افغان سولې خبرې ښې روانې دي
پر اغلې سوچي د روهنګیا کړکېچ ته د نه رسېدنې له امله نړیوال فشارونه په ډېرېدو دي پر انګ سان سوچي تور دی چې د روهنګیا مسلمانانو په کړکېچ کې لاس لري. د میانمار په راخین ولایت کې د امنیتي ځواکونو د عملیاتو له امله شاوخوا ۴۰۰ زره روهنګیایان ګاونډي هېواد بنګله دېش ته کډه شوي دي. د میانمار مشره له دې امله هم تر نیوکو لاندې ده چې د روهنګیا مسلمانانو په اړه د ملګرو ملتونو د توکموژنې تورونو ته یې رسېدنه نه ده کړې. د راپورونو له مخې، د اغلې سوچي د لرې کړل شوي انځور پر ځای د یوه جاپانې هنرمن تابلو راځړول شوې ده. دغه تابلو د جاپاني هنرمند یوشیهیرو تکادا ده. تر اوسه پورې د انځور د بدلولو لامل روښانه نه دی. د پوهنتون د اړیکو مسوول بنجامین جونز ویلي، د اغلې سوچي انځور خوندي ځای ته لېږدول شوی دی. د میانمار مشره انګ سان سوچي پخواني سیاسي زنداني وه چې په ۲۰۱۵ کال په ټاکنو کې تر بریا وروسته یې ددغه هېواد د چارو واګي په لاس کې واخیستل. نوموړې په راخین ولایت کې د پوځ او سختدریځي بودایانو له خوا له مسلمانانو سره د کېدونکي تاوتریخوالي د نه مخنیوي له امله تر سختو نړیوالو فشارونو لاندې ده. د نوبل ګټونکې سوچې تېره اونۍ پخپلو څرګندونو کې د بشر حقونو تر پښو لاندې کول وغندل خو د میانمار د پوځ پر کړنو او همدارنګه د روهنګیا مسلمانانو د توکموژنې د شته ادعاوو په اړه یې څه ونه ویل. انګ سان سوچي په ۱۹۷۶ کال له پوهنتونه فارغه شوې چې په ۲۰۱۲ کال کې ورته اکسفورډ پوهنتون افتخاري سند هم ور کړی و.
۲۵ کلن بلاول بوټو ويلي، چې د ۲۰۱۸ کال ټاکنو ته د درېدو په اړه فکر کوي بلاول بوټو زرداري ويلي سياستوال بايد د هغو ګواښونو پر وړاندې له'خوبه راپاڅي' چې د طالبانو په څېر ډلو له لوري رامنځته شوي دي. دی دغه څرګندونې پر داسې مهال کوي چې حکومت په هېواد کې د مخ پر زیاتېدونکي تاوتريخوالي د کابو کولو لپاره بېړنۍ خبرې پيل کړي دي. ۲۵ کلن بلاول بوټو ويلي، چې د ۲۰۱۸ کال ټاکنو ته د درېدو په اړه فکر کوي. له بي بي سي سره په یوه ځانګړې مرکه کې ښاغلي زرداري وويل پاکستان له وسله والو سره په خبرو ستومانه شوی او اوس د پوځي ګام پورته کولو اړتيا ده. بلاول زرداري په خپلو خبرو کې وويل: ''زه غواړم يقيني کړم چې موږ يو سوله یيز، نيکمرغه او مترقي قوم'هېواد' يو او دا زما د مور خوب و''. ده زياته کړه: ''خبرې اترې تل يو غوراوی دی، خو موږ بايد په يوه پياوړي دريځ کې واوسو. څه وخت له يوه قوي دريځ نه خبرې کولی شو؟ هغه مهال چې له موږ سره جنګېدونکو ته د جګړې په ډګر کې ماتې ورکړو''. د پاکستان ملي اسمبلۍ د اورپکو هغو بريدونو ته د ځواب ويلو پر لارو چارو غږېږي، چې د دې مياشتې په لومړيو کې د پوځ د يوه کاروان په ګډون يې په وروستيو مياشتو کې کړي دي. سخته ماتې د دوشنبې پر ورځ د سياسي هلو ځلو په تړاو د ملي اسمبلۍ غونډه پرته له کومې پرېکړې پای ته ورسېده. د غونډې د بې پايلې راوتو لامل د ګډونوالو هغه توپيرونه بلل شوي، چې ايا له طالبانو سره خبرې، چې حکومت يې پلوي کوي، وشي که نه. ښاغلي بوټو بي بي سي ته ويلي فکر يې کاوه چې په ۲۰۰۷ کال کې به يې د مور وژنه'هېواد راويښ' کړي، خو سياستوالو د نظريو هغه موافقه چې د دوی کورنۍ جوړه کړې وه، ضايع کړه. دی وايي هغه مهال يو شمېر په دې باور و، چې د دوی لپاره به امريکا له طالبانو سره وجګېږي. بلاول بوټو زرداري بي بي سي ته وويل، غواړي د پاکستان د خلکو د ګوند نور مسووليتونه پر غاړه واخلي، چې په وروستيو ټاکنو کې يې'بده ماتې' خوړلې وه.
د افغانستان د زندانونو ادارې د زندانیانو د اصلاح او د بند مودې د کمولو په موخه د تازه بدیلې کړنلارې خبر ورکړی دی. دا بدیله کړنلاره د کتابونو مطالعه ده.
د افغانستان ولسي جرګې پرېکړه وکړه، چې د بدخشان ولایت او په ځانګړي ډول د وردوج ولسوالۍ د امنیتي وضعیت د ارزولو لپاره یو پلاوی دغه ولایت ته ولېږي.
د اوکراین پارلمان، د پارلمان مشر اُلکساندر تورچینوف د موقتي ولسمشر په توګه نومولی دی.
ما دَ يهوديانو نه پينځۀ ځله يو کم څلويښت کروړے وخوړلے ،
د جِلعاد هغه پاتې برخه اؤ ټول بسن ما د منشه نيمې قبيلې په حواله کړو ، چرته چې عوج بادشاهى کړې وه ، هغه د ټول ارجوب علاقه وه. "بسن د رفائيانو وطن په نُوم مشهُور وو.
د ج کوريا د اوښتې بېړۍ ۲۹۰ سپرلۍ ورکې دي
د پاکستان د خېبر پښتونخوا په جنوبي ولسوالۍ کرک کې پوليسو د ديني عالمانو هغه پرېکړه د قانون خلاف بللې چې ښځې بايد پرته له محرمه سودا ته ونه وځي.
د مثال په توګه، فرض کړئ چې یو څارونکی یو مور او پلار ویني چې خپل ماشوم وهي. او په پایله کې، دا لیدل کیدی شي چې دا ډول عمل ښه یا بد دی.
له همدې امله، هغه معادله چې R پکې نامالوم وي د دایرې عمومي معادله ده.
د مبهم او پٹے پيخي ڈير په شدت سره تحليل شوے په دغه وجه د هم غگه لفظونو په اڑخ مسئلے زياتے شوے لكه او يا نه او هر سه.
هغوئ ورته ووئيل ، "صاحِبه! مُونږ دولس ورُوڼه وُو. د کنعان په وطن کښې د يو سړى زامن يُو. يو ورور مو مړ دے اؤ کشرے ورور مو اوس د خپل پلار سره دے."
د سولې شورا د پاکستان د پرېکړې هرکلی وکړ
د پراخې ساحې انفراریډ سروې سپړونکی (WISE) کتنی په ځانګړي ډول د ډیر ګالټیک پروټوستارونو او د دوی د کوربه ستوري کلسترونو په پرانستلو کې اغیزمنې وې.
هدايت الله هميم کابل تر دې وړاندې، امریکا په ۲۰۰۸ کال کې ډېره وسله پلورلې وه، چې ارزښت یې ۳۸،۲ میلیارد ډالرو ته رسېدلی وو. په راپور کې راغلي، چې د وسلو د خرڅلاو په برخه کې تر ټولو لویه معامله امریکا له سعودي عربستان سره کړې ده، چې ارزښت یې شاوخوا ۳۳،۴ میلیارد ډالر ښودل شوی دی. راپور کاږي، چې ښايي په راتلونکې کې په دې کچه ډېرې امریکايي وسلې او پوځي مهمات ونه پلورل شي. د راپور لیکونکي وايي، د امریکا متحده ایالتونه یوازې تېر کال د ۶۶،۳ میلیارد ډالرو په ارزښت وسلې پلورلې، چې د نړۍ د ټول ټال پلورل شوو وسلو ۷۸ سلنه جوړوي، خو دا شمېره د ۲۰۱۱ کال تر پایه ۸۵،۳ میلیارد ډالرو ته وختله. تر دې وړاندې، امریکا په ۲۰۰۸ کال کې ډېره وسله پلورلې وه، چې ارزښت یې ۳۸،۲ میلیارد ډالرو ته رسېدلی وو. په داسې حال کې چې د وسلو په پېر او پلور کې امریکا لومړی مقام لري، د فراسې په استثنا د نړۍ نور وسلې تولیدوونکي هېوادونه د وسلو د تولید په برخه کې کمښت راوستی دی. فرانسه فرانسې تېر ۲۰۱۱ کال د ۴،۴ میلیارد ډالرو په ارزښت وسلې وپلورلې، خو وړم کال یې بیا د ۱،۸ میلیارد ډالرو په ارزښت وسلې پلورلې وې. روسیه خو روسیه بیا د وسلې صادروونکو هېوادونو په دویم کتار کې راځي، چې د وسلو د تولید کچه یې پوره نیمايي راټيټه کړې ده، او تېر کال یې ایله د ۴،۸ میلیاردو ډالرو په ارزښت وسلې صادرې کړي دي. نورو اروپايي وسلې تولیدوونکو هېوادونو -لکه فرانسه، برتانیا، جرمني او ایټالیا- بیا له ۲۰۱۰ کال راهیسې د وسلو په نړیوال بازار کې خپله ونډه ۱۲،۲ سلنه او په تېر ۲۰۱۱ کې یې ۷،۲ سلنه راکمه کړې ده. عربستان سعودي عربستان د وسلو تر ټولو ډېر واردوونکی هېواد دی، چې یوازې تېر ۲۰۱۱ کال یې له امریکا د ۳۳،۶ میلیارد ډالرو په ارزښت وسلې وپېرلې، په دویم کتار کې هند (۶،۹ میلیارد)، بیا متحده عربي امارات (۴،۵ میلیارد ډالر) راځي. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
د خپلې ناسکه خور سره زنا مۀ کوئ ، ځکه چې هغه ستاسو خور ده.
ملي امنیت شورا د خپلو کارکوونکو بهرني معاشونه ودرول
یو شمېر افغانان په پر خواله رسنیو لکه فېسبوک او ټوېټر کې د زور واکانو او چارواکو د ناقانونه کړنو پر وړاندې کرکه څرګندوي.
نړیوال بانک په اسيا کې د دویم تر ټولو بې وزله هېواد برما د پرمختيايي چارو لپاره د ۸۰ میلیونه ډالرو په ارزښت مرسته تصويب کړې ده.
د هند او چین ترمنځ'نوې سرحدي نښته'
ناټو د ۲ تښتول شوو امريکايانو لټون پيل کړ
هغه شپې مې ځان سره هوډ وکړو: زه به هره اوونۍ هلته ځم ، تر هغه وخت پورې تر څو چې زما دا یره له مېنځه لاړه نه وي.
شمالي ولایتونو کې سړي هوا د میوو ونې زیانمنې کړي
لبنان کې د حزب الله یو جګپوړی قومندان وژل شوی
هلته د ولسمشر عبد ربه منصور هادي او شیعه ملېشو ترمنځ خونړۍ جګړه روانه ده. سور صلیب وايي، صنعاء ته یې د مرستو دوې الوتنې چمتو کړې دي. سور صلیب وايي، د سعودي په مشرۍ ایتلاف ددو مرستندویو الوتنو اجازه ورکړې ده، چې یوه به په عاجلو طبي توکو بار وي، او بله کې به طبي کارکوونکي وي. د سره صلیب نړیوالې کمېټې ویاندې سیتارا جابین ویلي، دغه الوتکې به پلازمېنې صنعاء ته استول کېږي.د تېرې شنبې په ورځ سره صلیب په عدن کې د ۲۴ ساعتونو لپاره د اوربند غوښتنه کړې وه. سور صلیب وايي، یمن کې بشري وضعیت ناورین ته نژدې کېدونکی دی، او عدن کې مړي پر واټونو سر په سر اېښودل شوي دي: "خلک له خپلو کورونو د خوړو اخیستو لپاره نه شي راوتلی، په ښار کې اوبه کمې دي، ځکه د اوبو نل لیکې زیانمنې شوې دي، هڅه مو دا ده چې تر خپله وسه اغېزمنو شویو خلکو ته مرستې ورسوو". د یمن ساحلي عدن ښار کې جګړه وروسته تر هغه سخته شوه، چې له ښاره حوثیان په شا شول او بېرته جګړه سخته شوه. هلته د ولسمشر عبد ربه منصور هادي او شیعه ملېشو ترمنځ خونړۍ جګړه روانه ده. پاکستان، هند، چین، روسیې او اندونیزیا له یمن نه د خپلو وګړو د ایستلو لړۍ پیل کړې ده. حوثي یاغیان وايي، د ولسمشر هادي مشري نه مني ملګري ملتونه وايي، یمن کې د تېرو دوو اونیو اوږدو کې لږترلږه ۵۰۰ کسان وژل شوي دي. د پاکستان پارلمان په یمن کې د حوثي یاغیانو پرضد جګړه کې د سعودي په مشرۍ ایتلاف کې د برخې اخیستو پر سر ځانګړې ناسته لري. ملګري ملتونه وايي، یمن کې د تېرو دوو اونیو اوږدو کې لږترلږه ۵۰۰ کسان وژل شوي دي.
د نقیب مسید پلار محمد خان مړ شو
نو هغۀ ووئيل چه "دا مِثال ځکه درکړے شو چه دَ خُدائے دَ بادشاهئ په رازُونو پوهه شئ خو دَ نورو دَ پاره دا تش مِثال دے چه" هغوئ وګورى خو هيڅ ونۀ وينى ، واؤرئ خو هيڅ پرے پوهه نۀ شى. "
راځئ د فوټبال له یووالي یې زده کړو
د یوه تعدیل کوونکي په توګه د Brando بې تجربه ګۍ هم د جوړولو تعدیل کاري له ځنډ سره مخ کړه او Paramount شرکت یې بلاخره د یاد فلم کنترول په لاس کې واخېست.
پولیس وايي داسې ښکاري چې وسله وال له مخکې پوهېدل چې حامد میر کراچۍ ته راځي ځکه یې ورته انتظار کاوه. د رپوټونو له مخې حامد میر له هوايي ډګر نه د خپل دفتر په لورې روان و چې په لاره کې پرې د نامعلومو کسانو له خوا ډزې وشوې او دی ټپی شو. په کراچۍ کې د پولیسو مشر شاهد حیات د جیو نیوز تلویزیوني چینل ته وویل له حامد میر سره په موټر کې یو ساتوونکی هم و خو برید یو ناڅاپه ترسره شو چې ساتونکي هېڅ هم ونه شو کولای. شاهد حیات وايي هغه ته ویل شوي چې حامد میر په رون کې درې ډزه لګېدلی او اوس د اغا خان په روغتون کې تر عملیاتو او درملنې لاندې دی. د حامد میر موټر چلوونکي ویلي چې دوی له هوايي ډګر نه د راتګ پرمهال هغه مهال تر برید لاندې راغلل چې پر سړک د یوه خنډ له امله د موټر رفتار کم شو. د موټر چلوونکي په وینا په همدغه وخت کې پر موټرسایکلونو سپرو کسانو د دوی پر موټر ډزې وکړې. موټر چلوونکی وايي د تیښتې هڅه یې وکړه خو وسله والو کسان هم ورپسې ورغلل. پولیس وايي داسې ښکاري چې وسله وال له مخکې نه پوهېدل چې حامد میر کراچۍ ته راځي او د هغه انتظار یې کاوه. د پولیسو وینا ده چې وسله والو کسانو د برید لپاره دوه موټرسایکلونه او یو موټر کارولی دی. د جیو نیوز د رپوټ له مخې حامد میر پرې له برید سمدستې وروسته په اسلام آباد کې د جیو نیوز له مشر رانا جواد سره خبرې وکړې او د برید په اړه یې احوال ورکړ. له جیو نیوز سره په خبرو کې د حامد میر ورور عامر میر وویل چې ورور یې حامد میر ورته ویلي وو چې د پاکستان استخباراتي ادارې آی اېس آی د هغه د وژلو دسیسه جوړه کړې ده. تر دې وړاندې په ۲۰۱۲ کال کې هم په اسلام آباد کې د حامد میر په موټر کې چاودیدونکي توکي ځای پرځای شوې وو چې وروسته بیا له کاره وایستل شول. یوه میاشت مخکې په لاهور ښار کې په یوه ورته برید کې چې د ایکسپریس نیوز تلویزیوني شبکې پر یوه کارکوونکي رضا رومي وشو د هغه موټر چلوونکي ووژل شو. خطرناک هېواد د خبریالانو د خوندیتوب نړیوالې ادارې په خپل وروستي رپوټ کې پاکستان د خبریالانو لپاره تر ټولو خطرناک هېواد بللی دی. په رپوټ کې ویل شوي چې خبریالان د پاکستان د پوځ او طالبانو له خوا خطر سره مخامخ دي.
ویل کېږي دا پېښه په سرحدي هریرود سیند کې رامنځ ته شوې ده په وروستیو کې رپوټونه خپاره شول، چې د غويي پر ۱۲مه د ایران پوله ساتو ځواکونو ۴۶ افغان مسافر له ربړولو وروسته د سیند اوبو ته په ورګډېدو اړایستلي، خو ایران تر اوسه دا تور په "ټینګ" رد کړی دی. د افغان دولت له لوري دې قضیې ته د ګومارل شوې څېړنډلې مشر محمد حمید طهماسي په لومړیو ارزونو کې ویلي، د دوی موندنې ښيي چې ۱۰ کسان اوبو کې ډوب شوي او ۱۵ نور تري تم شوي. په تېرو ورځو کې دوه نور مړي هم موندل شوي دي. د دغه لیک لاسلیکوونکي استادان او فعالان د ایران د ننه او بهر دواړو کې دي. د ایرانیانو په یوه لاسلیک شوي لیک کې راغلي: "له بده مرغه زموږ په لوېدیځه پوله کې چې زموږ هېواد کوم سیتم کوي، په ختیځه پوله کې اوس د افغانستان د مظلومو کډوالو په حق کې تکرار شوی دی." په بیانیه کې راغلي: "موږ ددغه لیک لاسلیکوونکي غواړو چې د ایران دولت دې د قرباني شویو افغانانو له کورنیو او افغان دولت رسمي بښنه وغواړي، د دغې پېښې او جنایت ټول اړخونه دې روښانه او د پاتې کسانو مړي دې وښيي، د قربانیانو کورنیو ته دې غرامت ورکړي او ددغې وحشیانه کړنې عاملین دې مجازات او د بیا نه تکرارېدو ډاډ دې ورکړي." "د ایران حکومت باید له هر ډول بې غورۍ او سرغړونې پرته د کډوالو په تړاو نړیوال پروتوکول ته ژمن پاتې شي او په دې اړه قوانین عملي کړي." د رپوټونو له مخې، ایراني پوله ساتو ځواکونو افغان کډوال سرحدي سیند ته په ځان اچولو اړایستلي د افغانستان د بهرنیو چارو وزارت د تېرې جمعې په ورځ (غویی ۲۵مه) وویل، "سېند ته د افغانانو د غورځولو" په باب د دواړو هېوادونو ګډ پلاوي څېړنه په "دوستانه فضا" کې پیل شوې او د دواړو هېوادونو سرحدي کمیساران په سیمه کې د اسنادو او شواهدو پربنسټ کار کوي. په ورته وخت کې، د افغانستان د بشر حقونو خپلواک کمېسیون ویلي، د دوی لومړنۍ څېړنې ښيي چې د ایران سرحدي ځواکونو د غويي پر اومه، یو ۱۸ کلن ځوان له پولې (د هرات له ګلران ولسوالۍ د ایران خاورې ته) د تېرېدو پرمهال په ډزو وژلی دی.
امريکا ولې په افغانستان کې پاتې راغلې؟
د بنى اِسرائيلو ټول قوم د سين بيابان نه په سفر روان شولو اؤ د مالِک خُدائ په حُکم يې د يو ځائ نه بل ځائ ته کډه وړله. دوئ په رفيديم کښې خېمې ولګولې ، خو هلته د دې خلقو د پاره د څښلو اوبۀ نۀ وې.
د ختيز ولايت ننګرهار په مرکز جلال اباد کې چارواکي وايي په يوه خصوصي بانک د طالبانو په بريد کې لسګونه کسانو ته مرګ ژوبله اوښتې ده.
اشير اؤ د هغۀ زامن: يمنه ، اسواه ، اِسوى ، بريعاه اؤ د هغوئ خور سِره. د بريعاه زامن حِبر اؤ ملکى اېل وُو.
د پولیسو افسرې الیزابت روني لیکلي: "زه فکر کوم د ډونلډ ټرمپ دا څرګندونې چې'یوه ښځه باید د ښځې په شان کالي واغوندي' ښځې ځپونکې دي او د ولسمشرۍ د اصولو خلاف دي" ناتایید شوي راپورونه وايي ښاغلي ټرمپ ټاکلي چې "ښځې باید د ښځو په شان کالي واغوندي". دا خبره ټولنیزو شبکو کې له ګڼو غبرګونو سره مخ شوې ده. د ټرمپ د کمپاین د یوه پخواني کارکوونکي په وینا چې د اکسیو یوه راپور کې خپور شوی، ښاغلي ټرمپ ده ته کارکوونکو سړیو ته ویلي چې نکټايي وتړي او ښځو ته یې ویلي چې "مناسب" کالي واغوندي. ډونالډ ټرمپ د جنین سقط په تړاو خپلې خبرې اصلاح کړي دي د ټرمپ له کرکې پر ډکو څرګندونو تازه نیوکې شوې دغه راپور کې راغلي چې ښځینه کمیس لومړیتوب لري، خو که یوه ښځینه کارکوونکې جین پتلون اغوندي نو باید "سمه او منظمه" ښکاره شي. د انټرنټ ډېرو کاروونکو د #DressLikeAWoman هشتګ په کارولو کلک غبرګون ښودلی دی. د ښځو په اړه "له ترټلو ډکې" څرګندونې د امریکا باسټن ایالت کې د پولیسو افسرې الیزابت روني چې په پوځ کې یې هم خدمت کړی په یونیفورم کې خپل عکس خپور کړی. هغې بي بي سي ته وویل: "هله به د ښځې په شان کالي واغوندم چې دی د ولسمشر په شان چلند وکړي. زه فکر کوم د ده دا څرګندونې چې'یوه ښځه باید د ښځې په شان کالي واغوندي' ښځې ځپونکې دي او د ولسمشرۍ د اصولو خلاف دي". ډاکترې جودي ملینک هم د کار پر وخت له یونیفورم سرم اخیستل شوی عکس ټویټ کړی دی. دا وايي: "زه چې هره ورځ له خوبه راپاڅېږم د ویاړ، شرافت، وظیفه پېژندنې او آزادۍ کالي اغوندم". د جمعې له پیله تر اوسه پر دې هشټګ تر ۱۳۰ زرو ډېر ټویټونه شوي دي. له دغه هشټګ سره یو له تر ټولو لومړنیو عکسونو چې@NJGirlSEliza ټویټ کړی و او پوځي کالي یې پر ځان ول تر ۲۰،۰۰۰ ځلو ډېر بیاټویټ شوي ول. مېډلین البرایټ: که مسلمانان ثبتېدل، زه به ځان مسلمانه وګڼم مکسیکو: د ټرمپ د دېوال لګښت به ورنه کړو نورو بیا د ځان او یا هم د نورو مېرمنو د الهام بخښونکو عسکونو په استولو چې د کار کالي پر ځان ول دغو اعتراضونو ته دوام ورکړ. "کله چې کثافات خطرناک وي نو ښځې داسې کالي اوغوندي" ډاکترې ربېکا الین د جراحۍ عملیاتو په خونه کې اخیستل شوی استولی دی. هغې بي بي سي ته وویل: "زه پر ټولنیزو شبکو د یوې بدلوونکې وسیلې په توګه باور لرم او یو انځور د منظور د رسولو وسیله کېدی شي. ما ډېر مثبت غبرګونونه ترلاسه کړي، یوازې یو یا دوه پکې منفي ول". ډاکتره الین وايي:"زه غواړم ښځې هرځای د خپلو وړتیاوو پر بنسټ وارزولې شي، نه دا چې څه یې پر ځان دي". ډاکترې ربېکا الن له لاس انجلسه د دې عکس په خپرولو خپل نظر څرګند کړ. هممهاله ځینو د ښځینه او نارینه معیار سره د سمو کالیو د اغوستلو له وړاندیزه ملاتړ کړی دی، خو داسې ښکاري چې د نظرونو لویه برخه د دغو څرګندونو پر ضد وه چې تر اوسه یې ښاغلي ټرمپ ته رښتونی تړاو نه تایید شوی. د م. م چارواکي د ربړونې په باب د ټرمپ خبرې غندلې اوباما- موږ به هیلري کلنټن ولسمشریزو ټاکنو کې بریا ته ورسوو
وګوره، څه عجیبه سړی وې. د اجل فرښته هغه ځای ته درغله چې تا غوښتل. د سرو بیرغونو د لاریونونو مخکښ! د پولیسو د کوتک مارۍ او اوښلن ګاز پر وړاندې لکه غر ولاړ! له مزاحمت سره دومره بلد چې مزاحمت به ویل، که ما لیدل غواړئ نو دا سړی ووینئ! د قومي خوځښتونو دومره عملي ملاتړی او حصه دار چې د غني خان د دې شعر هنداره و: جنګ له دی منصور روان، توپ او نه تفنګ لري! په رنګ تک سور، د مخ نه یې وینې څڅېدې! د سر وېښتان یې تک سپین، پاک سپېڅلی لکه ښکلي ښکلي خلک! کلک پښتونستانی! لکه چې په دې عقیده وي چې زما پښتونستان د پاکستان دننه نه دی! په ټولو پښتنو، ټولو افغانانو او خپلواک افغانستان دومره مین چې د ساه اخري سلګۍ یې په کابل کې ورکړه او د خدای حضور ته د ازاد، خپلواک او ژمن پښتونستاني په حیث ورغی. په پښتونولۍ یې سلام او احترام او په ګور یې نور شه. دا د کوټې ملک امان الله خان کاسي دی چې د پښتونستان د ویاړمنې ورځې د لمانځلو لپاره کابل ته ولاړ! په وروستیو ویناوو کې یې دا څرګنده کړه چې یو پښتون افغان د قومي یووالي د وجود لپاره یو تاریخ او یوه جغرافیه لري. په دغه عقیده د افضل خان لالا پلوی او له خپل دریځ او موخې نه په شا کېدونکی ملک امان الله خان کاسي اوس په موږ کې نه شته. زه په داسې عجیبه لاره ولاړ یم چې ډېر سپین ږېري، سیاسي، انقلابي، مبارزین، شاعران، ادیبان او د قلم مینان مې د ژوند د لارې په ګټ پېرونو له سترګو پناه شول او د دې لارې هر ګټ پېر د بېلتون غږ دی، بیا لیدل دي. زه دغه غږونه اورم او بیا ورله د حرفونو وجود جوړوم. یوه ورځ به په یوه ګټ پېر زه هم یو غږ شم. نه پوهېږم چې زما غږ به د حرفونو وجود هم ومومي او که نه، خو زه به ډاډه یم چې ما غږونو له ساه ورکړې وه. خلک مرګ ته (فنا) وايي، زه ورته (پناه) وایم. فنا د هغو خلکو لپاره ده چې د مقصد لپاره راغلي وي خو بې مقصده لاړ شي. محترم ملک کاسي صیب! ای د ولي خان ملګریه! د زوړ نېپ نه راواخله د ای این پي د نوي سیاست پورې! د حیدرآباد محکمې نه د ایم آر ډي تر قیدو بنده پورې! د پښتونستان نه تر خیبرپښتونخوا پورې! دا ټول غني غني سفر...خو د هر سفر په اخري پړاو حیران پاتې شوی یې! تا ته په حیدرآباد کې بلوچانو وویل، موږ خو باغیان یو، غداران یو، د خپل جرم سزا تېروو. دا تاسو د کوم جرم سزا خورئ!؟ تا ته ای این پي د نوي سیاست په عینکو کې داسې وکتل لکه ښاپېرک ته چې مارغانو ویلي وو، ته ځناور یې، بچی له ګېډې پیدا کوې او شیدې ورکوې! ځناور ورته وویل، ته مارغه یې، الوت کوې، حال دا چې ته ښاپېرک نه، شهباز وې، خو نوی پاکستان ګیر سیاست په ښاپېرک او شهباز کې توپیر نه شو کولی. ته د خیبر پښتونخوا په برید حیران ودرېدې. چې دا زما کومه لاره شوه؟! نه د لر شوم، نه د بر، نه اګاه شوم، نه خبر شوم، نه بولان شوم، نه باختر شوم!! باز مې کارغانو سره ولاړ مردارې غوښې به یې خوارک شي مړ به شینه ای زما سپین ږیری مینه واله! تا د باچا خان او ولي خان سره یو اوږد سفر کړی او بیا په چولي میدان پاتې شوی یې. دا یوازې ستا غمیزه نه ده. په خواشینۍ سره زموږ یو قومي خوځښت هم خپله نتیجه نه لري. انقلاب خو لرې، ډېر لرې پاتې کېږي. موږ لا اېنځر کرلي هم نه وي چې اېنځرګل غواړو. موږ زرغون شاه ته هم ږیرې سپینې کړې دي. زرغون شاه د قاف غره ښاپېری دی. هلته به ورپسې څوک ځي. قاف غر په خپل ځای پرېده، موږ خو دلته کشمالو ته هم د پېریانو له وېرې نه شو تللی. چا چې کشمالو په څڼو کې ټومبلی وي، هغوی پېریانو اسلام اباد ته اوچت کړي دي. دا هغه اسلام اباد دی چې یو ولي خان په کې له دریو غړو سره د ټول پاکستان د اپوزیسیون مشري کوله. اجمل خټک په کې ملنګي کړې ده. د دریو مرلو کور ته ترې خالي لاس راغلی دی. اوس په کې سرونه داسې له نرخه پرېوتي لکه کلداره چې پرېوځي، ځکه اوس هوښیار خلک د ډالرو حساب ساتي! ای د پښتونستان ارماني! پښتنو ټول عمر د ارمان فصلونه رېبلي دي. د خوش بینۍ لاړې یې له حقله تېرې کړې دي چې د سرو غرمو تنده ماتوم خو د دومره اوږدې روژې تنده یوازې په لاړو کله ماتېږي. تا چې څه ته ارمان ویل، هغې ته نوي اسلام اباد پاکستان ګیر سیاست افسانه ویلې ده. دا افسانه د ډېرو خلکو د سیاست تاج دی خو نوی دور تاج نه په سروي. بیا ترې وږې تږې رعایه غوښتنه کوي او دا خلک په دې عقیده دي چې درشم څه به راکړې، چې راشې څه به راوړې؟؟ ای د لر او بر یو افغان منونکیه! ستا پښتونستان افسانه نه وه، د دواړو خواوو سیاسي عکس العمل و. په یو بل یې پښې دربولې ګنې ملنګ جان به ولې ویل: چا غوږ کې را ته وویل چې جانان مه یادوه د سرو شونډو د پاسه سور پېزوان مه یادوه زه ستا ناساپي مړینه، چې زه ورته (پناه) وایم، (فنا) ورته نه وایم، ډېر لرې را وستم. ستا ملاقاتونه، ستا خبرې، ستا لیکونه، ستا مرکې، لیکوالانو سره ستا اړیکې او تړون، دا هر څه را یادېږي. زه مړی یادوم. ما سره بوډاګان، مشران، ګوښه نشینان، د پردې تر شا خلک دي، زه یې خپل مشران بولم. خلک وايي ته مړی ولې دومره یادوې؟ زه وایم، دا مړی له ژوندو نه ښه دی. هغوی پناه دي نو زما لپاره بقا دي. ډېر خلک ژوندي وي خو مړه دي. په ژوندون فنا دي. په دغه لړۍ کې زه تا هم په هماغه مینه یادوم. وګوره، څه عجیبه سړی وې. د اجل فرښته هغه ځای ته درغله چې تا غوښتل. له دې نه د با وقاره، پښتون افغان غرور ډک مرګ به نور څه وي!؟ د پښتونستان وروستي جشن ته ستا اخري سلام او ستا دغه با وقاره احساس او عمل ته لیکوال په ډېر درناوي او احترام ګوري. په لوی الله ګران شې!!
د آکسفام ټولنې د بشري مرستو مرستیال مشر شاهین شوغتای ویلي، د غزې د بیارغونې د ځنډ اصلي لامل بندیزونه دي. دغه ټولنه وايي، د غزې تر سل زره ډېر کډوال، چې نیمايي یې ماشومان دي، په لنډمهالو سرپناوو کې اوسېږي. په غزه کې د غزې رغونې د همغږۍ دفتر ویلي، په وروستیو درو میاشتو کې غزې ته د بیارغونې لپاره له ټاکل شویو موادو ایله څلور سلنه توکي رارسېدلي دي. د آکسفام ټولنې د بشري مرستو مرستیال مشر شاهین شوغتای ویلي، د غزې د بیارغونې د ځنډ اصلي لامل بندیزونه دي. نوموړی وايي، هلته تر سرو ډېر کورونه له بنسټه ویجاړ شوي، زیربناوې، ښوونځي او روغتونونه چې د ژوند لپاره مهمې اسانتیاوې دي، ویجاړ شوي، ښکاري چې د اسرائیلو بندیزونه هلته ډېر توکي نه پرېږدي، همدا لامل دی چې د غزې بیا رغونه سلو کلونو وخت ته اړتیا لري. شوغتای پر نړیوالوې ټولنې غږ کړی، چې پر ښکېلو غاړو ـ په تېره بیا اسرائیلو ـ د بندیزونو لیرې کولو په تړاو فشار راوړي. تېر کال اسرائیلو پر غزې بریدونه وکړل، چې څه باندې یوه میاشت یې دوام وکړ. په دغو بریدونو کې تر دوو زرو ډېر کسان ووژل شول، لسګونه زره نور ټپیان شول، سلګونه زره بې کوره شول. د تېر ۲۰۱۴ کال جولای پر اتمه، اسرائیلي پر غزې بریدونه پیل کړل، چې تر یوه میاشتني برید وروسته غزې ته شاوخوا ۵ میلیارده ډالر مالي زیان واوښت. د غزې د سوداګرۍ خونې ویلي وو، دا په تېرو پنځوسو کلونو کې غزې ته تر ټولو لوی زیان دی. په اسرائیلي بریدونو کې د غزې تر ۵۰۰ ډېر اقتصادي بنسټونه ویجاړ شول، چې یوازې ددغو بنسټونو ارزښت تر ۵۴۰ میلیون ډېر ډالر و. په غزه کې د اسرائیلو تر بریدونو وروسته بې کاري ۵۵ سلنه ډېره شوه، د بې وزلۍ کچه پکې ۶۵ سلنه زیاته شوه، د هغو کسانو شمېر تر یوه میلیون واوښت، چې نړیوالو مرستو ته یې عاجله اړتیا لرله، چې د غزې د اوسېدونکو ۶۰ سلنه یې جوړوله. که څه هم د تېر کال اګست پر ۲۶ د اسرائیلو او فلسطینیانو ترمنځ د اوربند هوکړه وشوه، خو اسرائیلو اوربند مات کړ او پر غزې یې بیا بریدونه پیل کړل. آکسفام وايي، غزه کې د رامنځ ته شویو ویجاړیو ساری په تېرو ۲۰ کلونو کې نه دی لیدل شوی. د ملګرو ملتونو د یوه راپور له مخې، هلته بریدونو کې تر ۱۰۶۰۰ ډېر کورونه ویجاړ شوي، چې بېرته رغول یې لږترلږه څلورو کلونو ته اړتیا لري. د ملګرو ملتونو د یوه راپور له مخې، هلته بریدونو کې تر ۱۰۶۰۰ ډېر کورونه ویجاړ شوي، چې بېرته رغول یې لږترلږه څلورو کلونو ته اړتیا لري. آکسفام وايي، غزه کې د رامنځ ته شویو ویجاړیو ساری په تېرو ۲۰ کلونو کې نه دی لیدل شوی. آکسفام دا هم ویلي، چې غزه کې د دوی اړوند ۱۵ روغتونونه او د برېښنا تولیدولو بنسټونه ویجاړ شوي. که څه هم اسرائیلو په رسمي توګه په بریدونو کې د خپلو کارول شویو وسلو، پوځيانو او پوځي توکو د کارولو کچه ونه ښوده، خو اسرائیلي رسنیو ویلي، وو چې اسرائیلی پوځ په دې بریدونو کې د ۱.۲ او ۲،۳ میلیارد ډالر لګولي دي.
۱. صحي دسمالونه "کوټیکس" دوي دغه مواد له ځانه سره بېرته امریکا ته یوړل. وروسته په ۱۹۱۷ کال کې چې کله امریکا په جګړې کې ښکیله شوه نو له دغو موادو یې د جراحي پوښونو په ډول کار اخیست. خو د جګړې په ډګر کې د سره صلیب نرسانو وموندله چې له دغو موادو په صحي او د ځان پاک ساتلو په برخه کې هم ګټه اخیستل کېدای شي. له دې موادو دغه ډول غېر رسمي کار اخیستنه د شرکت د بریا لامل شوه. له لومړۍ نړیوالې جګړې وروسته د دغو موادو بازار سوړ شو ځکه چې عمده پېریدونکو یې چې پوځیان او سور صلیب وو نور ورته اړتیا نه درلوده. نو شرکت د دغه موادو پاتې شونې له پوځ نه بېرته وپیرل او ورته یې د یوه نوي بازار په جوړولو کار پیل کړ. له دوو کالو جدي مطالعې، څیړنې، تجربې او بازار ارزونې وروسته د کیمبرلی کلارک ډلې له دغو موادو صحي دسمالونه جوړ کړل. دغه نوی تولید "کوټیکس" ونومول شو او له اوربنده یوازې دوه کاله وروسته د ۱۹۲۰ کال د اکتوبر په میاشت کې بازار ته وړاندې شو. ۲. کاغذي دسمالونه د صحي دسمالونو پلورل آسان کار نه و ځکه هغه مهال ښځو نه غوښتل له نارینه دوکاندرانو سودا واخلي. له همدې کبله شرکت له دوکانونو وغوښتل چې پېریدونکو ته اجازه ورکړي چې د پلورلو پر مهال پیسې په یوه بکس کې واچوي. که څه هم د کوټیکس د خرڅلاو بازار یو څه ګرم شو خو بیا یې هم پرمختګ پڅ و ځکه نو شرکت د خپل تولید نه د لا ښې ګټې اخیستنې د نورو لارو چارو په لټه کې شو. د ۱۹۲۰ کال په پیل کې دا مفکوره پیدا شوه چې دغه مواد باید د اوتو پر مټ اوار او پوست شي. له ډېرو تجربو وروسته په ۱۹۲۴ کال کې کاغذي دسمال کشف او "کلینیکس" ونومول شو. ۳. لمریز څراغ د ۱۹۱۸ کال د ژمي په فصل کې اټکل شوی و چې د برلین نیمايي ماشومان په یو ډول ناروغۍ "ریکیټس" چې له کبله یې هډوکي نرم او بې بڼې کېدل اخته دي. هغه مهال د دغې ناروغې اصلي لامل څرګند نه و خو ګومان کېده دلیل به یې فقر او بې وزلي وي. د ښار د یوه ډاکټر کرټ هلډشینسکی دې چارې ته پام شو چې د ناروغانو رنګ یې ډېر ژیړ دی. هغه وپتیله چې له دوي یې پر څلورو ناروغانو یوه تجربه وکړي. هغه دغه ناروغان د "مرکري کوارټس" څراغ لاندې چې د ماواری البنفش وړانګې یې له ځانه خوشې کولې کینول. د درملنې په بهیر کې هلډشینسکی وموندله چې د ناروغانو هډوکي یې پیاوړي کېږي. د ۱۹۱۹ کال د مې په میاشت کې چې کله د اوړي لمر راورسېد، نو هغه خپل ناروغان د لمر لاندې کینول. د هغه د تجربې پایلو ته په ډېرې لیوالتیا هرکلی وشو. د المان له ګوټ ګوټه ماشومان رڼا ته راوستل شول. د ډریسډن په سیمه کې د واټونو څراغونه په دې خاطر ونړول شول تر څو له دوي د ماشومانو د درملنې په برخه کې ګټه واخیستل شي. وروسته څیړونکو وموندله چې له کلسیم سره د هډوکو ودې لپاره ویټامین ډي اړین دی چې دغه بهیر د ماورای البنفش وړانګو ته اړتیا لري. د جګړې له کبله رامنځ ته شوې د خوارځواکۍ ستونزې مرسته وکړه چې د یادې ناروغې درملنه وشي. ۴. د لمر له رڼا د وخت سپمول په پسرلي کې د ساعت مخې ته کول او په مني کې یې بېرته وروسته کولو مفکوره د لومړۍ نړیوالې جګړې پر مهال نوې نه وه. بنجامین فرنکلین د پاریس خپرونې ته د دغې مفکورې سپارښتنه په ۱۷۸۴ کال کې کړې وه. د اوړي په شپو کې به شمعې ضایع کېدې ځکه لمر به د خلکو له ویده کېدو نه وړاندې پریوت او د لمر رڼا به له دې کبله ضایع کېده چې خلک به د لمر خاته پر مهال لا هم ویده وو. د دویمې نړیوالې جګړې پر مهال بدلون ولیدل شو. د المان چارواکي چې د سکارو له جدي کمښت سره مخامخ وو د ورځې په پای کې يې د یو ساعت اضافي رڼا د ترلاسه کولو لپاره فرمان صادر کړ چې د ۱۹۱۶ کال د اپریل پر ۲۱ ڼیټه باید ساعت د شپې ۱۱ بجو څخه د نیمې شپې ۱۲ بجو ته مخکې شي. دغه اقدام چې په المان کې د تودوخې سکارو د سپما لپاره پیل شوی وو ژر نورو هېوادنو ته هم وغځېد. برتانیې درې اوونې وروسته د ۱۹۱۶ کال د مې پر ۲۱مه دغه کار پیل کړ. نورو اروپایي هېوادونو هم ورته کار وکړ. د ۱۹۱۸ کال د مارچ پر ۱۹مه د امریکا کانګرس د وخت ګڼې حوزې جوړې کړې او د ورځې رڼا د سپما کار یې د مارچ پر ۳۱مه رسمي کړ. کله چې جګړه پای ته ورسېده د ورځې رڼا د سپما کار له منځه ولاړ خو د مفکورې بنسټ یې ایښودل شوی و چې وروسته بېرته ستون شو. ۵. دچایو کڅوړې د چایو کڅوړې د کومې جګړیزې ستونزې د حل لپاره نه وې کشف شوې. ویل کېږي چې د چایو یوه امریکایي سوداګر په ۱۹۰۸ کې خپلو پېرودونکو ته په کڅوړو کې چای لېږدول. هغوی دغه کڅوړې په اوبو کې اچولې دا چې دغه کار یې د تصادف له مخې کولو یا یې په اړه پوهاوی درلود معلومه نه ده خو نوره کیسه یې د تاریخ برخه شوه. خو یوه الماني شرکت ټیکان دغه مفکوره د جګړې پر مهال کاپي او نور یې هم پراخه کړه. وروسته یې بیا پوځیانو ته په ورته نخي کڅوړو کې چای لېږدول. هغه مهال یې دغو کڅوړو ته "د چایو بمونه" ویل. ۶. لاسي ساعتونه دا رښتیا نه ده چې ګنې لاسي ساعتونه په ځانګړې ډول د لومړۍ نړیوالې جګړې لپاره کشف شوي وو خو دا رښتیا ده چې په دغه موده کې نارینوو له لاسي ساعتو په ډرامتیک ډول ډېر کار اخیسته. له جګړې وروسته دغه ساعتونه د وخت معلومولو وسیله شوه. خو د ۱۹مې او ۲۰مې پیړۍ تر وروستیو هغو نارینوو چې وخت معلومولو ته یې اړتیا لرله او د دغو ساعتونو پېریدلو مالي توان یې هم درلود خپل ساعتونه په یوه زنځیر تړلي خپلو جیبونو کې ایښودل. خو ښځې په دې برخه کې نوښتګرې وې او ساعتونه به یې پر خپل لاس تړل. خو د جګړې پر مهال چې کله د وخت معلومولو ارزښت د توپونو د لړۍ د هم مهاله کولو له کبله نور هم ډېر شو نو تولیدونکو داسې ساعتونه جوړ کړل چې د جګړې په ګرمۍ کې دواړه لاسونه اوزګار وي. ځکه نو اوس ورته لاسي ساعت ویل کېږي. په همدې ډول هواناوردان هم اړ ول چې دواړه لاسونه یې خلاص وي ځکه نو هغوي هم خپل پخواني جیبي ساعتونه لرې کړل. په دویمې نړیوالې جګړې کې د دغه ډول لاسي ساعتونو بازار وغوړید. په ځانګړي ډول د عملیاتو (پرله پسې څکیدلو) لپاره دقیق وخت ډېر مهم و. دا په دې مانا وه چې د توپونو ډزو او پلي پرمختګ تر منځ همغږی رامنځ ته شي. په دغه برخه کې تېروتنه په ښکاره ډول خطرناکې پایلې لرلی شوای. له لرې اشاره کارول ګران کار و ځکه واټن هم ډېر و او د دښمن لیدو اندېښنه هم وه. د کوینټري په سیمه کې د لاسي ساعتونو تولیدونکي شرکت ایچ ویلیمسن د ۱۹۱۶ کال په خپل رپوټ کې لیکلي: داسې ویل کېږي چې په هرو څلورو پوځیانو کې یو یې لاسي ساعت په لاس کوي او درې نور په دې لټه کې دي چې ژر تر ژره دغه ډول ساعت تر لاسه کړي. د نن ورځې د ټولو پیژندل شويو ساعتونو تاریخ د لومړۍ نړیوالې جګړې سره تړاو لري. ۷. ګیاه لرونکی ساسچ تاسو ښايي فکر وکړی چې ساسچ به د کوم چاغ سړي له خوا په غالب ګومان په ۶۰ لسیزې او ښايي د کلیفورنیا په ښار کې کشف شوی وي. خو تاسو په دې ګومان کې تېروتنه کړی. ساسچ له دویمې نړیوالې جګړې وروسته د المان لومړي منشي کانراد اډینور له خوا کشف شو. د دویمې نړیوالې جګړې پر مهال اډینور د کلون سیمې ښاروال و او کله چې د برتانیې لخوا د المان کلابندي ټینګه شوه نو ښار په جدي ډول له قحطۍ سره مخامخ شو. اډینور د پیاوړو او مخترع ماغزو خاوند و او په دې یې کار کاوه چې څنګه له شته توکو د هغه څه په جوړولو کې ګټه واخلي چې د کمیابه موادو لکه غوښې ځای ونیسي. په پیل کې یې د غنمو پر ځای له وریجو، اوړو، وربشو او روماني جوارو اوړو څخه د ډوډۍ پخولو هڅه وکړه. هر څه سم روان وو خو په نړیوالې جګړې کې د رومانیا ښکیلتیا د اوړو د کمښت لامل شوه. له دغې تجربوي ډوډۍ پخولو وروسته هغه د یوه نوي ساسچ په لټه کې شو او په دې لړ کې یې له سویابین څخه کار واخیست او داسې ساسچ یې جوړ کړ چې غوښه په کې نه وه کارول شوې چې بیا د سولې ساسچ په نوم یاد شو. اډینور د المان د نوښتونو ادارې ته د خپل کشف حق خوندي کولو غوښتنلیک ورکړ چې ونه منل شو. ظاهراً د ده غوښتنلیک ځکه ونه منل شو چې د المان د قوانینو پر بنسټ باید له غوښې پرته موادو ته د ساسچ نوم نه وای ورکړل شوی. خو برتانیا چې هغه مهال د المان دښمن ګڼل کیده په حیرانۍ سره اډینور ته چې المانی و د ۱۹۱۸ کال د جون پر ۲۶مه د خپل کشف حق خوندي کولو اجازه ورکړه. ۸. ځنځیر د ۱۹مې پیړې له نیمايي راهیسې ډېرو هڅه کوله داسې څه جوړ کړي چې په اسان ډول د سړې هوا مخه ونیسي. خو دا امریکا ته یو سويډن الاصله کډوال ګیډن سنډبیک و چې بریالی شو. هغه د نړیوال تړون شرکت له خوا د مشر ډیزاینر په توګه وګومارل شو او بې چنګک تړونکی یې جوړ کړ. د امریکا پوځ له دغو تړونکو نه په یونیفورم او بوټونو کې ګټه واخیسته. له جګړې وروسته ملکي خلکو دغو تړونکو کارول پیل کړل. ۹. بې زنګه اوسپنه د اوسپنې زنګ نه اخیستونکې بڼې لپاره مونږ باید د شیفیلډ شرکت هیري بریرلي نه مننه وکړو. د ښار د ارشیف پر بنسټ هیری په ۱۹۱۳ کال کې د لومړي ځل لپاره داسې اوسپنه جوړه کړه چې زنګ یې نه اخیسته. دا داسې یو تولید و چې د فلزاتو په بازار کې یې انقلاب رامنځ ته کړ او د مډرنې نړۍ یوه مهمه برخه شوه. د برتانیې پوځیانو هڅه کولو چې د خپلو وسلو لپاره بهتره اوسپنه پیدا کړي. ستونزه دا وه چې له پرله پسې ډزو وروسته به د ټوپکو شپیلۍ د ډزو د حرارت له کبله خرابیدې. د شفیلیډ شرکت فلز پوه هیري نه وغوښتل شو چې لا پیاوړې شپیلۍ جوړې کړي. هغه په اوسپنه کې د کرومیم موادو ګډولو تجربه وکړه او داسې ویل کېږي چې د خپلې دغې تجربې ډېری پایلې یې ایسته وغورځولې. په له کاره وتلو توکو کې دغه ایسته اچول شویو موادو ته د هیري پام شو چې زنګ یې نه دی اخیستی. نو په دې ډول هغه د اوسپنې زنګ نه اخیستلو راز وڅپړه. په دویمې نړیوالې جګړې کې له دغو موادو نه د ځینو الوتکو د ماشینونو په برخه کې ګټه واخیستل شوه خو په واقعي ډول یې بڼه هغه مهال څرګنده شوه چې له دغو موادو نه د چاقوګانو، کاچوغو او ګڼو درملتونونو صحي الاتو په جوړولو کې کار واخیستل شو. د لومړۍ نړیوالې جګړې نه مخکې پیلوټانو د یو بل او یا پر ځمکه له خلکو سره خبرې نشوای کولې. د جګړې په پیل کې پوځیانو د اړیکو ټینګولو لپاره له کیبلونو کار اخیسته خو دغه کیبلونه ډېری وخت ټانکونو یا توپونو ویجاړول. په همدې ډول المانانو هم د برتانیې کیبلو ته لار موندلې وه. د اړیکو او مخابرو نورې وسیلې لکه ځغاستونکي، بیرغونه، کوترې او څراغونو بسیا نه کوله. هوانوردانو پر اشارو او چیغو تکیه کوله. نو یو څه باید شوي وای. او ځواب یې بیسیم و. د تاریخي څیړنو د کارپوه کیت تروور په وینا د راډیو ټکنالوژۍ ته لاس رسې و خو د دې ټکنالوژۍ پراختیا ته اړتیا وه چې دا کار د لومړۍ نړیوالې جګړې پر مهال په بروکلینډز او بیګین هیل کې وشو. د ۱۹۱۶ کال په پای کې په دې اړه پرېکنده پرمختګ وشو. له دې مخکې په الوتکې کې د راډیويي ټېلېفونونو د ځای پر ځای کولو هڅې د الوتکې د ماشین د لوړ غږ له امله له ستونزې سره مخامخ و. دغه ستونزه د مایکروفون او ګوشه لرونکي هیلمټ/اوسپنیزې خولۍ له جوړېدو وروسته هواره شوه.
''د پايلو د اعلان ترڅنګ دې درغلۍ هم وڅېړل شي''
په راپور کې راغلي، چې د حکومت ځینو مخالفو ډلو له لوري هم یو شمېر کسان تښتول شوي، چې دا هم د بشر ضد کړنو یوه برخه ده. څارونکو دا هم ویلي، چې زرګونه کسان تښتول شوي چې تر اوسه یې هېڅ څرک نه دی لګېدلی. دوی دا هم وايي، چې د تښتونو دغه پېښې د بشریت ضد کړنې دي. په راپور کې راغلي، چې د حکومت ځینو مخالفو ډلو له لوري هم یو شمېر کسان تښتول شوي، چې دا هم د بشر ضد کړنو یوه برخه ده. په راپور کې "عراق او شام کې اسلامي حکومت" مخالفې ډلې هم پړې ګڼل شوې، چې ګني له القاعدې سره په همغږۍ یې خلک تښتولي او پټو زندانونو ته یې اچولي دي. "هدفي بریدونه" دغه راپور د سوریې د پوځ مخکنیو هغو چارواکو د ثبوتونو پر بنسټ چمتو شوی، چې له پوځه وتلي او یا هغه کسان غږول شوي، چې د کورنیو غړي یې لاهم ورک دي. د ملګرو ملتونو څارونکو دا هم ویلي، هغه کسان چې د کورنیو غړي یې تښتول شوي، د خپلو عزیزانو د څرک لګولو له پوښتنو هم وېرېږي. روسیې مخه ډب کړې دیپلوماتان وايي روسیې د امنیت شورا د هغې وړاندیز شوې اعلامیې مخه ډب کړې چې د سوریې په حلب ښار کې د دولتي ځواکونو له خوا د درنو وسلو کارول غندي. دغه اعلامیه چې خاکه یې امریکا جوړه کړې د ۱۵ غړو هېوادونو تایید ته اړتیا لري خو ديپلوماتان وايي د سوریې پیاوړې متحده روسیه غواړي چې غړي هېوادونه دا اعلامیه تایید نه کړي او په دې توګه امریکا ترې تېره شي. روسیې او چین تراوسه د دریو هغو مسودو په حق کې رایه ورکړې چې د لویدیځو هېوادونو له خوا یې ملاتړ کېده او له ولسمشر بشارالاسد نه یې غوښتنه کوله چې تاوتریخوالي ته د پائ ټکې کېږدي. د امنیت په شورا کې د امریکا د سفیر ویاند کورټس کوپر وايي دا ډېر ناهیلي کوونکې ده چې د امنیت شورا د اعلامیې چې موږ ټولو په کې په ګډه د ولسې خلکو پر وړاندې د سوریې د رژیم د ده په ژبه د ظالمانه او بې رحمانه تکتیکونو په اړه غصه څرګنده کړې مخه ډب شوې ده. امریکا وايي غوښل یې د دې اعلامیې له لارې د هغو سکاټ توغندیو او بیلري بمونو د کارولو په اړه خپله غصه څرګنده کړي چې په دې اوونۍ کې د سوریې د دولي ځواکونو له خوا وکارول شول. څارونکو دا هم ویلي، چې زرګونه کسان تښتول شوي چې تر اوسه یې هېڅ څرک نه دی لګېدلی. د بي پولو ډاکټرانو ټولنه وايي په دغو بمباریو کې لږ ترلږه ۱۸۹ (نهه اتیا) کسان وژل شوي او د تېرې یکشنبې د ورځې راهیسې نژدي ۹۰۰ کسان په حلب کې ټپیان شوي دي. ملګري ملتونه وايي له هغه مهال راهیسې چې په سوریې کړکیچ پیل شوی له ۱۰۰ زرو نه ډېر کسان وژل شوي دي. د روسیې له خوا د امنیت شورا د اعلامیې د تصویب مخه په داسې کال کې ډب شوې چې په پام کې ده نن په جینوا کې د روسیې، امریکا او ملګرو ملتونو ترمنځ یوه مهمه غونډه وشي څو په سوریه کې د سولې په تړاو یو نړیوال کنفرانس تنظيم او تیارۍ ورته ونیول شي. په پام کې ده چې دغه کنفرانس به د ۲۰۱۴ کال د جنورۍ په ۲۲ نیټه په سوټزرلنډ کې ترسره شي. په نننۍ درې اړخیزه غونډه کې به دا موضوع هم وڅیړل شي چې دغه نړیوال کنفرانس ته ایران او سعودي عربستان په رسمي ډول وبلل شي او که نه. ایران د ولسمشر بشارالاسد کلک ملاتړ کوي او سعودي عربستان د مخالفینو پلوي کوي.
ورېندر سهواګ له نړيوال کرېکټ لاس پر سر شو
بلوچستان کې د دريو کسانو شکنجه شوي مړي موندل شوي.
د ملیونونو باسکي اولادونه (باسکی امریکایی او باسکی کاناډایی وګورئ) په شمالي امریکا (متحده ایالاتو Canada کاناډا ، په عمده ډول د نیو فاؤنډلینډ او کیوبیک ولایتونو کې) ، لاتین امریکا (په ټولو 23 هیوادونو کې) ، سویلي افریقا او آسټرالیا کې ژوند کوي.
زما د پاره داسې قُربان ګاه مۀ جوړوئ چې تاسو بره په پوړو ورخېژئ ، ګنى ستاسو د سَتر اندامُونه به بربنډ شى. "
پاکستان سترې محکمې اسیه بي بي ته د عالي محکمې لخوا د اعدام ورکړې سزا لغو کړه او د هغې خوشې کولو امر یې وکړ، خو دغه پرېکړه د مذهبي ګوندونو او تنظیمونو له سخت غبرګون سره مخامخ شوه.
رپوټ له واکه ناوړه گټه اخيستنه او په دې توگه د مرستو بې ځايه لگونه د فقر او د خلکو د حقونو د تر پښولاندې کولو لوى لامل بولي او زياتوي چې اوس هم خلک په لنډ مهاله پروژو او بې بنسټه کارونو غولول کېږي. ملگري ملتونه وايي، په افغانستان کې د فقر او بې وزلۍ دوام ددې لامل شوى چې بشري حقونه دې مخ په زياتېدونکې توگه ترپښولاندې شي. رپوټ وړانديز کوي چې ددغې ستونزې د پاى ته رسېدو لپاره دې حکومت پراختيايي او رغنيزې چارې گړندۍ او د خلکو د ژوند کچه دې لوړه کړي. د ملگرو ملتونو لخوا په خپاره شوي نوي رپوټ کې فقر او بې وزلۍ او د بشري حقونو تر پښو لاندې کولو ته تړاو ورکړل شوى، په داسې توگه چې رپوټ وايي، په هره برخه کې چې خلک له غريبي نه اغېزمنېږي، هغومره يې بشري حقونه تر پښو لاندې کېږي. رپوټ په څو ټکيو کې چې له بشري حقونو د سرغړوونکو ملاتړ، فساد، د بښنې شته کلتور او ناوړه امنيتي حالت په کې شاملېږي، په افغانستان کې د بې وزلۍ د دوام لاملونه په گوته کړي دي. په دغه رپوټ کې د افغانستان له ١٤ ولايتونو مالومات را غونډ شوي او موندل شوې چې نوموړي هيواد ته په تېرو نهو کلونو کې د شاوخوا ٣٥ ميليارده ډالرو له راتلو سره سره بياهم تر ٣٦ په سلو کې کسان په مطلقې بې وزلۍ او ٣٧ په سلو کې نور له هغې نه په لږ ښه حالت کې ژوند کوي. د ملگرو ملتونو په رپوټ کې په افغانستان کې د ښځو د حالت په اړه هم اندېښنه څرگنده شوې او ويل شوي چې لاهم هغوى د نارينه وو په پرتله د ژوند له لږو امکاناتو او امتيازاتو برخمنې دي. د ملگرو ملتونو د بشري حقونو کمېشنره نورانايلند وايي، حکومت او نړيواله ټولنه بايد ددې ستونزې د پاى ته رسولو په موخه غريبو خلکو ته وخت ورکړي چې د خپلې راتلونکې په اړه خپله تصميم ونيسي او دوى يې ملاتړ وکړي. ددې ترڅنگ هغه وايي چې بايد په افغانستان کې پرمختيايي پروژو ته پاملرنه وشي او د اړو خلکو ستونزې په سمه توگه حل کړاى شي: "رپوټ له افغان حکومت او نړيوالې ټولنې غواړي چې پرمختيايي پاليسي پياوړې او داسې ستراتيژيانې پلې کړي چې بشري حقونه په کې په پام کې نيول شوي وي او فقر له منځه يوسي. دغه کار کولاى شي د بې وزلو خلکو ژوند سم او هغوى په پرمختيايي چارو کې دخيل کړي." رپوټ له واکه ناوړه گټه اخيستنه او په دې توگه د مرستو بې ځايه لگونه د فقر او د خلکو د حقونو د تر پښولاندې کولو لوى لامل بولي او زياتوي چې اوس هم خلک په لنډ مهاله پروژو او بې بنسټه کارونو غولول کېږي. د ملگرو ملتونو په رپوټ کې په افغانستان کې د ښځو د حالت په اړه هم اندېښنه څرگنده شوې او ويل شوي چې لاهم هغوى د نارينه وو په پرتله د ژوند له لږو امکاناتو او امتيازاتو برخمنې دي. کوچيان، بزګران او کليوال ددې ترڅنگ رپوټ وايي چې هرکال ٢٥٠٠٠ مېرمنې د زېږون پرمهال خپل ژوند له لاسه ورکوي. کوچيان، بزگران او کليوال خلک هم په هغو کسانو کې راځي چې د ملگرو ملتونو د رپوټ له مخې يې اقتصادي حالت له ستونزو سره مخامخ دى. د ملگرو ملتونو د بشري حقونو څانگې ددې ټولو ستونزو د له منځه وړو لپاره وړاندىز کړى چې حکومت او نړيواله ټولنه دې له خلکو سره په مشورې کار وکړي او د کليو د پرمختيا په برخه کې دې د ملي پيوستون په شان پروگرامونه پياوړى کړي. ددې ترڅنگ وړاندیز شوى چې ټولو افغانانو ته دې په يوه سترگه وکتل شي، فساد دې له منځه ولاړ شي، د پوځي چارو پرځاى دې ملکي برخه پياوړې شي او کارونه دې د خلکو لومړيتوبونو ته په کتو تنظيم شي.
د سمندري امنیت شرکتونو ویلي، د عمان په اوبو کې د اسراییلو یوه سوداګریزه بېړۍ چوول شوې ده.
شاهد اپرېدی د خپلې تېزې لوبې له کبله نوم لري کله چې د شاهد اپریدي یوه مینوال له ده ټوېټر کې وپوښتل، بوم بوم نوم چا در کېښود؟ شاهد ځواب کې وویل، د هند مشهور کرېکټر روی شاستري دا نوم را باندې کېښود. * د کرېکټ بریا او پرمختګ په پار څو خبرې * شاهد اپریدي پېښور زلمي لوبډله پرېښوده شاهد اپریدي پر ۱۹۹۶ کال د سریلانکا خلاف خپلو یو ورځنیو یا پنځوس اوره لوبو کې د ۳۷ توپونو سره سلیزه وکړه او دې سره کرېکټ نړی کې مشهور شو. د نوموړي دغه بې سارې لوبه وه چې بوم بوم اپریدی هم شو. د خوښې وړ لوبغاړي شاهد اپریدی د تقاعد کېدلو مراسمو کې. شاهده اپریدی دا هم وايي، چې وسیم اکرم او ګلین میګرا یې د خوښې بالران یا توپ اچوونکي دي. کله چې د شاهد اپریدي یوه بل مینوال وپوښت، په دې دریو- کومار سنګاکار، تلکارتني دلشان او اې بي ډیویلیرز کې کوم توپ وهونکی یا بېټسمېن یې د خوښې وړ دی. ده په ځواب کې وویل: اې بي ډیویلیرز. * اپریدی: زمبابوی کمزوری سیال نه دی * "هیله ده د اپریدي لوبه به اسیايي ولسونه را مات کړي" شاهد اپریدی وايي، د هند د پرانیستونکي لوبغاړي یا اوپنر وریندر سهواګ بالېنګ یا توپ اچول یې هم خوښېږي. شاهد اپریدی پر ۲۰۱۷ کال له نړیوال کرېکټ متقاعد شو. د شاهد لوبې او منډې ده د کرېکټ نړۍ کې ۲۷ ازمېښت لوبې یا ټېسټ مېچونه، ۳۹۸ یوه ورځنۍ یا ون ډې(پنځوس اوره)، او ۹۹ ټي ټونټي(شل اوره) لوبې کړې دي. شاهد خان اپریدي په ۳۹۸ یو ورځنیو لوبو کې شپږ سلیزو او ۳۹ پنځوسیزو یا نیمه سلیزو سره ۸۰۶۴ (اته زره څلور شپېته) منډې جوړې کړې دي. * د ناسمې بدني وضعې له کبله اپریدی جریمه شو * شاهد اپریدی: افغان کرېکټ شپږیزه کې برخه نه اخلم ټي ټونټي یا شل اوره لوبو کې یې ۱۴۱۶ منډې جوړې کړې دي. شاهد اپریدي په ازمېښت لوبو کې د پنځو سلیزو او اته پنځوسیزو سره ټولې ۱۷۱۶ (اوولس سوه شپاړس) منډې جوړې کړې دي. شاهد اوس څه کوي؟ شاهد اپريدی له نړیوال کرېکټ متقاعده شوی، خو اوس هم شل اوره غوره لیګونو کې لوبېږي. نوموړی د کرابین غوره لیګ کې هم د جمیکا تلاوا له لوري غوره شوی و، خو پښه کې د ستونزې له امله نه ورځي.
۱۸ کلنې سعودۍ نجلۍ رهف القنون ته وروسته تر هغه کاناډا کې پنا ورکړل شوه، چې د اسلام له پرېښودو وروسته له خپلې کورنۍ وتښتېده او د بنکاک پر هوايي ډګر یې بېرته خپل کور ته له ستنېدو انکار وکړ. نوموړې دا مهال کاناډا ته پر لاره ده.
اَؤ چه ټوقے ئے بس کړے نو چُوغه ئے ترے وويستله اَؤ خپلے جامے ئے ورواغوستے. بيا ئے هغه بهر په سولئ کولو له بوتلو.
دا د دواړو پلاو ترمنځ لومړۍ عمومي ناسته وه د طالبانو د سیاسي دفتر ویاند ډاکټر محمد نعیم وایي، اوس به د دواړو خواو د (تماس ډلې) خپلو کارونو ته دوام ورکوي او د خبرو طرزالعمل او مهاوېش به ټاکي. نوموړی زیاتوي چې تر هغه وروسته به د مذاکراتو د اجنډا په اړه ناسته ترسره کېږي. ډاکټر نعیم پر خپله ټویټر پاڼه لیکلي: "د یادونې ده چې دناستو د طرزالعمل په اکثره مواردو توافق شوی او کومه برخه یې پاتې ده په ناسته کې د دواړو ټیمونو لخوا دوه-دوه کسان دارتباط او تماس لپاره وټاکل شول. دواړو مشرانو په ناستو کې د خبرو پر مهال د زغم او تحمل سپارښتنه وکړه ". د پام وړ خبره دا ده چې د طالبانو د سیاسي دفتر ویاند او همدا راز د افغان دولت مرکچي پلاوي پر ټوېټر پاڼو ډېره ورته ژبه او کلمات کارول شوي، چې ښایي د دواړو ډلو ترمنځ د رسنیزې همغږۍ نښه وي. د خبرو طرز العمل او مهالوېش ډاکټر نعیم وایي د دواړو ډلو مشرانو د خبرو پر مهال د زغم سپارښتنه وکړه دواړو غاړو د تماس یوه ۱۲ کسیزه ډله جوړه کړې ده، چې له یو بل سره د خبرو اجنډا او تګلاره جوړه کړي، خو د اصلي خبرو د ناستې لپاره تر اوسه کومه نېټه نه ده اعلان شوې. د تماس دواړو ډلو تېره دوشنبه له ماښام وروسته هم ګډه ناسته لرله او د سې شنبې ورځې د ګډې ناستې لپاره یې پر کېدونکو خبرو بحث وکړ. وړاندې، د افغان دولت د مرکچي پلاوي غړي او د دې پلاوي ویاند نادر نادري بي بي سي ته ویلي د تماس ډلې په لومړۍ غونډه کې د سولې خبرو د پرمخ بېولو پر څرنګوالي خبرې وشوې. زلمي خلیلزاد د پاکستان پوځي چارواکو سره ولیدل بل لور ته د پاکستان پوځ وايي، د افغان سولې لپاره د امریکا د ځانګړي استازي زلمي خلیلزاد په مشرۍ پلاوي او د دغه هېواد د پوځ لوی درستیز جنرال قمر جاوېد باجوه بېګا مازیګر( د سپټمبر ۱۴) خپلمنځي لیدنه کې د افغان پخلاینې پر اوسني بهیر خبرې وکړې. د پوځ ویاند تورنجنرال افتخار بابر خپل ټوېټر کې لیکلي، دواړه لوري دې لیدنه کې پر سیمه ییز امنیت او نورو اړوند مسلو باندې هم وغږېدل. د نوموړي په خبره، دې لیدنه کې زلمي خلیلزاد د افغان سولې بهیر کې د پاکستان رول وستایه او د پوځ لوی درستیز قمر جاوېد باجوه وویل، عمران خان د سولې او سیمه ییز پیوستون په هکله ښکاره لرلید وړاندې کړی دی: "د ملي ځواک ټولې برخې د دې لرلید د ریښتیا کولو او سیمه کې د اوږدمهالې سولې، پرمختګ او نیکمرغۍ باوري کولو لپاره یوه خوله دي." زلمي خلیلزاد له جنرال باجوه سره تر لیدنې مخکې له نورو امنیتي او پوځي پاکستاني چارواکو سره ولیدل او د اسلام اباد په خبره، ماښام بېرته ستون شو. اسلام اباد کې د چارو شنونکی طاهر خان وايي، له کومو پاکستاني چارواکو سره چې زلمي خلیلزاد لیدلي، هغوی وايي: "ښاغلی خلیلزاد د دې لپاره راغلی و چې د پاکستان مننه وکړي چې د افغان حکومت او طالبانو خبرو پیلولو کې یې مهم رول درلود. "نوموړی وایي، د پاکستان مشران که پوځیان یا استخبارات دي یا ولسي چارواکي او سیاستوال دي ډېره هیله لري چې دا افغان سولې خبرې به نتیجه ورکړي. طاهرخان وايي، د پاکستان مشران له هیلې سره سره دا دوه خبرې کوي چې امکان شته افغانستان یا سیمه کې ځینې کړۍ دې بهیر ته تاوان ورسوي. "بل دا وايي چې اوس خبرې پیل شوې او دا افغان مشرانو پورې تړلې چې له دې چانس ګټه واخلي." پاکستان د بین الافغاني خبرو له کوربتوب تېر شو پاکستان یو مهال د بین الافغاني خبرو کوربتوب لپاره چمتووالی ښودلی و په ورته وخت کې پاکستان د هغو ۱۵ هېوادونو نوملړ کې و چې د سولې خبرو کوربتوب یې غوښت، خو اوس ۱۲ هېوادونه پاتې دي. د افغانستان لپاره د پاکستان استازي محمد صادق د افغانستان د بهرنیو چارو وزارت ته ویلي، اسلام اباد د هغو هېوادونو له ډلې ځان اېستلی چې د دې خبرو کوربتوب غواړي. اسلام اباد ته د زلمي خلیلزاد دا سفر په داسې مهال دی چې د شنبې په ورځ دوحه کې د افغان حکومت او طالبانو خبرې پیل شوې. دواړو خواوو د خبرو لپاره د تماس ډله هم جوړه کړه. د افغان مرکچي پلاوي غړی او ویاند نادر نادری ټوېټ کې لیکلي چې دواړه خواوو د خبرو پر اصولو بحث کړی او رپوټ یې برابر کړی دی. نوموړی خپل ټوېټ کې زیاتوي چې دا رپوټ نن دواړو غاړو ته تسلیموي، چې خبرې پرې وکړي.
خبریالانو د ولسي جرګې له خبري پوښښه انکار وکړ
نو هغۀ دا خلق د صحرا په کږه وږه لار د سُور درياب په طرف بوتلل. بنى اِسرائيلو د جنګ د پاره قطارُونه جوړ کړى وُو.
په افغانستان کې د یوشمېر کسانو لپاره نن (د جنورۍ لومړۍ نېټه) د زوکړې ورځ ده. شاید له دې کبله وي، چې ځینو کسانو ته د خپلې زوکړې دقیقه نېټه نه ده مالومه او دغه نېټه پر ذهن د پاتې کېدو لپاره اسانه ده.
دوی به له تمریني پیانو غږوونکي سره (زیاتره د Hal Borne په نوم کمپوز کوونکي) سره کار کاوه چا به چې په خپل وار د میوزیک ارکسترانو سره د اړونده تعدیلاتو په اړه خبرې کولې.
د افغانستان په تاریخ کې نیمګړی څپرکی
''حقاني شبکه دې ترهګره وبلل شي''
د پاینوفیتا ډلګۍ ښايي د ټولو جیمنوسپرمونو (یعني، د سایکاډز، کینکګوز او نیټافیټوز په ګډون) لپاره، یا په لاندې توګه یوازي د مخروطي ونو لپاره وکارول شي.
د افغانستان د ولسمشرۍ ماڼۍ د پنجشنبې ماسخوتن ناوخته رسنیو ته یوه اعلامیه استولې چې پکې ویل شوي، د افغان سولې په تړاو ترسره کېدونکی د دوحې کنفرانس د قطر حکومت لخوا لغوه شوی. اعلامیه کې راغلي، د قطر حکومت دې کنفرانس ګډونوالو یو متبادل لېست کابل ته سپارلی و، چې افغان ملت ته د منلو نه و.
د دفاع وزارت په وینا په دې جګړه کې ددوی لاس ته ځینې وسلې او مهمات هم ورغلي دي. دې وزارت نن (غبرګولي ۲۳/ جون ۱۳) اعلامیه خپره کړې او پکې ویل شوي چې امنیتي ځواکونو تېره شپه په دې ولسوالۍ چاڼییز عملیات کړي او د ولسوالۍ ځینې سیمې چې د طالبانو لاس ته ورغلې وې، بېرته نیولي. تېره ورځ طالبانو ددې ولسوالۍ په مرکز پراخه بریدونه وکړل. دې وزارت ویلي د ولسوالۍ بېرته نیولو عملیاتو کې یې ۱۹' طالبان وژلي او ۱۲ نور ټپیان شوې دي'. د وزارت په وینا په دې جګړه کې ددوی لاس ته ځینې وسلې او مهمات هم ورغلي دي. طالبانو تر اوسه په دې اړه څه نه دي ویلي. تېره ورځ ځینو سرچینو بي بي سي ته ویلي و چې طالبان توانیدلي د ولسوالۍ مرکز ونیسي، خو د تخار د والي ویاند جواد جوهري ویلي و چې طالبان یې په شاه کړي او د ښار په څنډو کې جګړه روانه ده. ده ویلي و چې سیمې ته تازه دمي ځواکونه رسیدلي و. طالبانو هم ویلي و چې د ولسوالۍ مرکز یې ولکه کړی و. خواجه غار ولسوالۍ د جغرافیايي موقعیت له اړخه مهمه ولسوالي ده چې وار وار پرې طالبانو بریدونه کړي دي. تېر کال هم طالبانو په دې ولسوالۍ برید کې شاوخوا ۳۰ افغان امنیتي سرتیري وژلي وو. په ۱۳۹۴ کال کې هم طالبان توانیدلي و چې دا ولسوالۍ ولکه کړي خو وروسته امنیتي ځواکونه بېرته له دوی ونیوله.
يوۀ لوړ پوړي افغان چارواکي بي بي سي ته ويلي خصوصي امنيتي شرکتونو ته د افغان جگړې واگي سپارل د افغان مشرتابه له نظره دوه اړخیز امنیتي تړون او قانون سره اړخ نه لگوي.
افغان ولسمشر محمداشرف غني دیني عالمانو، قومي مشرانو او د ملي شورا له ځینو غړو سره په کتنې کې وویل چې د ملامحمد عمر د مړینې په اړه افغانانو ته دروغ ویل شوي او له نامعلومې پتې په استفادې "د افغانستان دښمنانو خلک وینې تویولو ته هڅولي دي".
حکومت وایي چې په هوایي ډګرونو کې یې د واکسین ورکولو لپاره ځانګړي مرکزونه جوړ کړي دي. دا پرېکړه د روغتیا نړیوال سازمان د هغه اعلان یو څو ورځې وروسته شوې چې پاکستاني وګړو لپاره د جون د لومړۍ نېټې څخه نورو هېوادونو ته تر سفر وړاندې د ګوزڼ یا پولیو ضد واکسین د کولو سند له ځان سره وړل لازمي ګرځولي دې. حکومت وایي چې په هوایي ډګرونو کې یې د واکسین ورکولو لپاره ځانګړي مرکزونه جوړ کړي دي. د روغتیا نړیوال سازمان وایي چې د افغانستان په ګډون ځینې نورو هیوادونو کې د ګوزڼ ویروس پاکستان څخه انتقال شوی و. اسلام اباد کې د لومړې وزیر له دفتره په خپره شوې یوه اعلامیه کې ویل شوي چې ښاغلي شریف یو داسې فرمان جاري کړی چې د ټولو قباییلې سیمو د خلکو لپاره نورو سیمو ته تر ورتګ وړاندې باید د ګوزڼ ضد واکسین ولګوي. اعلامیه زیاتوي "وزیر اعظم پرېکړه کړې چې د قباییلي سیمو څخه د وتو په لارو د امنیت ټينګولو لپاره له پوځه مرسته وغواړي چې دا یقیني کړي چې له ګوزن ضد واکسین پرته له قبایلې سیمو نه غیرقباییلي سیمو ته د ورتګ اجازه ونکړې." چارواکي وایي چې د ګوزڼ زیاتې پېښې قباییلي سیمو او خیبر پښتونخوا کې ثبت شوې دي. وسله والو طالبانو د وزیرستان په سیمه کې د امریکایي ډرون بریدونو پر ضد د احتجاج په توګه د ګوزڼ ضد واکسین په استعمال بندیذ لګولی دی. طالبان دا ادعا هم کوي چې کېدی شي داسې کمپاین پر دوی د جاسوسۍ لپاره استعمال شي. د امنیتي اندېښنو له کبله ځینو نورو قباییلي سیمو کې هم د پولیو ضد کمپاین اغېزمن شوی دی. د پاکستان په ځینې برخو کې د واکسین لګولو پر کارکوونکو او د هغوی په ساتونکو ډېر بریدونه شوي دي چې پکې په لسګونو کسان وژل شوي دي.
خو د افغانستان حکومت ددغه هوډ پر وړاندې کلک غبرگون پر ډاگه کړ، د ياد شوي وزارت مرستيال غلام نبي فراهي بي بي سي ته وويل چې سفارتونه او گاونډي هيوادونه نه شي کولاى چې په افغانستان کې ددواړو هيوادونو د يو شمير خبريالانو گډه ټولنه جوړه کړي: ''یو له ګاونډیو هېوادونو څخه پر یوه داسې کار لاس پورې کړی، چې د خبریالانو یوه اتحادیه جوړه کړي، د اطلاعاتو او کلتور وزیر دا غوښتنه رد کړه او وویل چې هېڅ کوم ګاونډی هېواد دا حق نه لري چې د رسنیو په فعالیتونو کې لاسوهنه وکړي. موږ د حکومت په سطحه هم نه غواړو چې دا ډول ټولنه جوړه کړو او د مطبوعاتو ازادي سلب شي.'' خو په کابل کې د ايران سفارت له خوا د بلل شويو مېلمنو په کتار کې یوه کس، چې د خپل نامه له اخیستو یې ډډه کوله، بي بي سي ته وويل که افغان خبريالان له نور هيوادونو سره گډې ټولنې جوړوي نو له ايران سره به هم يوه ورته ټولنه جوړول ښه چاره وي: ''ممکنه ده چې له ايران سره يو گډ کور جوړ شي، که د هغه هيواد له ازادو خبريالانو سره گډې همکارۍ ولرو ښه خبره ده د بيلگې په ډول د پاکستان خبريالان څو ځلې دلته راغلي موږ ورسره په غونډو کې گډون کړى دى، په گډو مسايلو به خبرې کيدى، د گاونډيو هيوادونو له خبريالانو سره د گډو همکاريو زمينه زه په کلي ټول تايیدوم خو د افغانستان د قوانينو په اډانه کې.'' ښاغلي رحمتي ويل که افغان خبريالان د نورو هيوادونو له خبريالانو سره اړيکي لري نو له ايران سره به هم گټورى وي، خو په افغانستان کې د سويلي اسيا د ازادو رسنيو د بنسټ مشر ضياء بوميا وايي که له نورو هېوادونو سره اړيکي لري، نو ورسره د وينا د خپلواکۍ گډ ارزښت هم لري او دا هغه څه دي چې د نوموړي په وينا په ايران کې يې لا خوب هم نه دى ليدل شوى: ''هغه رسنۍ چې د ایران لوري ته ډېر تمایل او لېوالتیا لري، او داسې اندکونه شته، چې د ځینو رسنیو مالي ملاتړ د ایران له لوري کېږي، فکر نه کوم چې موږ دې پر دې وتوانېږو چې د حکومت په چوکاټ کې د دواړو هېوادونو د خبریالانو ترمنځ د مطبوعاتو د قانون او معیارونو پربنسټ یوه ازاده ټولنه جوړه کړای شو.'' ښاغلي بوميا وويل د سويلي اسيا د ازادو رسنيو په بنسټ کې ددغې سيمې اته هيوادونه راځي خو وايي په دغو هيوادونو کې د بيان د ازادۍ قوانين شته چې ددوى هڅو ته يو رنگ ورکوي،خو وايي په ايران کې ټول واک له مذهبي حکومتي مشرانو سره دى چې له خوښې پرته يې هېڅ نه شي خپرېدى. هڅه مو وکړه چې په دې اړه د ايران سفارت غبرگون هم را واخلو خو برياليتوب راسره ملتيا ونه کړه.
د کاتوليک کليسا پاپ فرانسېس د مسيحيانو د ايسټر اختر د لومړۍ يکشنبې پر ورځ په خپل پيغام کې په نړۍ کې د سولې د ټينګښت غږ کړی دی.
دا د کرېکېټ ۲۰ اورونو ځلورمې اتلولۍ دي د پيل لوبه به د سريلنکا او زېمبابوې تر منځ وي، چې د افغانستان پر وخت ۶:۳۰ بجې به دواړه لوبډلې د سريلنکا په جنوب (همباناټوټا) ښار کې سره سيالي کوي. دا د کرېکېټ ۲۰ اورونو څلورمې اتلولۍ دي، چې ۱۲ لوبډلې په کې سره سيالي کوي. سيالې لوبډلې په ۴ ګروپونو وېشل شوې، او د سر دوې لوبډلې به يې (سوپر اېټ) يا د اتو سترو لوبډلو پړاو ته ووځي، او پايلوبه بيا د اوکتوبر پر ۷ مه کېږي. تېرې ۲۰ اوريزې اتلولۍ چې دوه کاله مخکې په ویسټ انډيز کې وشوې، انګلستان ګټلې وې چې اوس له افغانستان سره په يوه ګروپ کې دی. افغان لوبډله به خپله لومړۍ لوبه سبا چارشنبې د سپتمبر په ۱۹ مه له هند سره، او دوهمه لوبه بيا د جمعې پر ورځ د سپتمبر په ۲۱ مه له انګلستان سره کوي. سريلنکا چې کوربنۍ برلاسی لري، د لومړي ځل لپاره د ۲۰ اوريزو د ګټلو لپاره لوړې هيلې لري. افغان لوبډلې اتلوليو ته د تياري په لوبو کې پرون د دوشنبې پر ورځ وېسټ انډيز ته لوبه وبايلله. افغان لوبدلې لومړۍ منډو جوړولو ته ملا وتړله او په ټولو ۲۰ اورونو کې يې د ۷ کسانو په سوځېدو ټولې ۱۲۲ منډې وکړې. اصغر ستانکزي په ۵۰ توپونو ۵۳ منډې وکړې. خو د وېسټ انډیز لوبډلې کرېس ګېل چې تر پايه ونه سوځېد په ۴۸ توبونو ۶۵ منډې وکړې، او د افغان لوبډلې له خوا د ۱۲۳ منډو ټاکلی هدف يې پوره او لوبه يې وګټله. ۲۰ اوريزو اتلوليو ته د تيارۍ په بله لوبه کې پاکستان هند ته ماته ورکړې. لومړی هند د ۳ کسانو په سوځېدو ۱۸۵ منډې وکړې. پاکستان د ۱۸۶ منډو هدف د ۵ لوبغاړيو په سوځېدو پوره کړ، چې پنځه پنډوسکي يې لا هم پاتې و. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
د پیټر پتر سره هغه په څه باور سره ولاړ تر څو د تمثیل نقش تر لاسه کړي.
زۀ خپل نېک ته سوال کوم چې د خپل خِدمت ګار نه مخکښې لاړ شى اؤ نېکه! زۀ به په مزه مزه د څاروو اؤ د هغوئ د بچو په قدم په تا پسې درځم اؤ په ادوم کښې به درسره مِلاؤ شم. "
امریکا په لبنان کې د حزب الله او په فلسطین کې د حماس ډلو سره د اړیکو په تور پر یوه لبناني بانک او څلورو کسانو نوي مالي بندیزونه لګولي دي.
د مخالفینو یووالي په اړه د هیراکلیټوس نظریه دا بیانوي د نړۍ یووالي او د هغې مختلفې برخې د مخالفینو لخوا رامینځته شوي ټينشن لخوا ساتل کیږي.
امریکاییانو په جون کې پر پاکستان کې د اورپکو په پټنځایونو بیا د بې پيلوټه الوتکو بریدونه پیل کړل برید د داته خېل پر سیمه شوی چې اورپکي له دې لارې د پاکستاني پوځ له عملیاتو تښتي. د پاکستان پوځ تېره میاشت د افغانستان پولې ته نژدې پر اورپکو بریدونه وکړل. امریکاییانو په جون کې پر پاکستان کې د اورپکو په پټنځایونو بیا د بې پيلوټه الوتکو بریدونه پیل کړل. د دغو بریدونو له بیا پيله وروسته دا دریم برید دی. لومړنی برید د جون په ۱۲مه وشو. په اسلام اباد کې د بي بي سي د الیاس خان له خولې، د حفیظ ګل بهادر تر مشرۍ لادې جنګیالي او د پاکستاني طالبانو نور جنګیالي په شمالي وزیرستان کې فعال دي. پاکستاني چارواکي وایي، د وژل شوو کسانو زیاته برخه بهرني جنګیالي دي چې له سیمې یې د تښتېدلو هڅه کوله. د چارشنبې په ورځ د پاکستاني پوځ ویاند ومنله چې د پوځي عملیاتو په ترڅ کې زیات شمېر جنګیالي له سیمې وتلي دي. خو د پاکستاني پوځ جنرال ظفرخان ټینګار کوي چې د ده د معلوماتو له مخې ځینې جنګیالي لا هم نه دي تښتېدلي. نوموړی وایي، د شمالي وزیرستان په مرکز میرانشاه کې اتیا سلنه سيمه له طالبانو پاکه شوې او د هغوی مرکزیت یې له منځه وړی. له خبریالانو سره په سفرکې ظفر خان بي بي سي ته وویل، د دې سيمو سل په سلو کې تصفیه کول ناممکن دي، خو هغه ډلې چې له دې ځایه وتلې، دوی به د بېرته راتګ اجازه ورنه کړي. په شمالي وزیرستان کې د پوځ مشر وویل، دغه کچه نه شي ټاکلی چې دا عملیات به په څو اونیو او یا میاشتو کې بشپړ شي. هغه وویل، چې ټاکلی تاریخ ورکول به سمه خبره نه وي. نوموړي زیاته کړه، د دې عملیاتو له امله په سلګونه زره وګړي اغېزمن شوي. شمالي وزیرستان ته له خبریالانو سره د بي بي سي ورغلی خبریال هارون رشید وايي، د میرانشاه په ښار کې د ګرځېدو راګرځېدو له امله دا څرګندیږي چې ټوله سیمه د بدمرغویو ښکار شوې. دوی وايي، ډېری دوکانونه بند وو او داسې ښکارېده چې دوکاندار په بیړه او وېره کې نیم دوکان تړلی او نور یې هسې خوشې کړی او تښتېدلی. پوځ وايي، طالبانو ټوله سیمه په بمونو پوښلې چې د پوځ پرمختګ مخه ونیسي، خو دې عمل د پوځ حرکت ستونزمن کړی او د دې سيمو پاکول به وخت ونیسي. د شمالي وزیرستان د عملیاتو له کبله سلګونه زره وګړي بې ځایه شوي دي.
اروپايي ټولنې د افغان ولسي جرګې او ولسواليو شوراګانو د ټاکنيز بهير مالي ملاتړ لپاره د ١٥ نيم ميليون يورو ورکړې اعلان کړى.
تېرو دوو لسیزو کې لسګونه افغان خبریالان وژل شوي دي. د دغې ادارې په وینا د دوی موندنې ښيي چې طالب قومندانان او وسله وال کسان یې په کابل او هغو سیمو کې چې دوی پکې نفوذ لري د رسنیو اړوند کسانو سره په تاوتریخوالي او ګواښونو کې لاس لري. له دې مخکې په افغانستان کې د رسنیو ملاتړ ادارو ویلي و چې تېر یوه کال کې ۱۱ خبریالان وژل شوي او نژدې ۵۰ نور اړ شوي چې له هېواده بهر ته کډوال شي. د بشري حقونو څار سازمان په رپوټ کې چې نن'پنجشنبه اپریل ۱'خپور شوی ویل شوي چې د افغانستان په لر او بر کې پر خبریالانو له هغه وروسته بریدونو زور اخیستی چې د قطر په دوحه کې د سولې (بین الافغاني) خبرې پیل شوې دي او دې سره د سولې او ثبات راتګ بهیر کې د رسنیو خپلواکي او د بیان ازداۍ ته اندېښنې زیاتې شوې دي. د هیومن رایټس واچ تازه رپوټ وايي، هغه کسان چې خبریالان ګواښي، د هغوی د فعالیتونو، کورنیو او تګ راتګ معلومات لري او بیا دا معلومات د دې لپاره کاروي چې خبریالان یا د ځان سانسور، له فعالیته لاس پر سر کېدو ته اړ ایستل شي او یا له تاو تریخوالي سره مخامخ شي. رپوټ وايي، د ولسوالیو او ولایتونو په کچه طالب قومندانان او وسله وال ملګري یې د خپل نفوذ له ساحې بهر خبریالانو ته هم لیکلي او شفاهي ګواښونه کوي. د بشري حقونو څار دغې ادارې په رپوټ کې د افغان خبریالانو له قوله ویل شوي چې د دې ګواښونو او خطرونو له کبله د رسنیو هېڅ یو کارکوونکي ځان خوندي نه محسوسوي. د هیومن رایټس واچ دغه تازه رپوټ د ۲۰۲۰ کال نومبر او روان ۲۰۲۱ کال د مارچ میاشتو تر منځ له ۴۶ افغان خبریالانو سره د مرکو پر بنسټ چمتو شوی، چې ۴۲ یې د افغانستان په بادغېس، غزني، غور، هلمند، کابل، کندهار، خوست، وردګ او زابل ولایتونو کې فعالیتونه لري. په رپوټ کې له ۴ هغو خبریالانو سره هم مرکې شوې چې د دې ګواښونو له کبله له هېواده وتلو ته اړ شوي دي. هغه یو شمېر هغه افغان خبریالان چې دا وروستیو میاشتو کې ووژل شول رپوټ کې ویل شوي، چې یو شمېر خبریالان د طالبانو له لوري د څو ساعتونو یا څلرویشتو ساعتونو لپاره نیول شوي، خو کورنیو یې وروسته له لوړپوړو طالبانو سره اړیکه نیولې او خبریالان بیا خوشي شوي دي. رپوټ زیاتوي داسې پېښې ښيي چې د طالبانو وسله وال کولای شي، د خپلو سیاسي او نظامي مشرانو له اجازې پرته هم خبریالان په نښه کړي. په رپوټ کې دوحه کې د طالبانو سیاسي مشرانو یادونه شوې چې هغوی د خپلو وسله والو ملګرو له لوري د خبریالانو ګواښل ردوي، خو په وینا یې دوی له خبریالانو یوازې دا غواړي چې د دوی په وینا ''اسلامي ارزښتونو ''ته درناوی وکړي. له دې مخکې طالبانو د خبریالانو په وژنه کې لاس لرل رد کړي دي، خو د هیومن رایټس واچ رپوټ کې ویل شوي، ''طالب قومندانان د هدفي وژنو په ګډون د سزا ورکولو لپاره پراخ واکونه لري.''
نو ټول قوم هغه د خېمو نه بهر بوتلو اؤ سنګسار يې کړو ، هم هغه شان چې څنګه مالِک خُدائ حُکم کړے وو.
خو دَ حرام کارئ دَ ويرے نه دِ هر سړے خپله ښځه اَؤ هره ښځه دِ خپل خاوند وساتى.
سعودي چارواکو د ملي ګارد پخوانی وزیر شهزاده متعب بن عبدالله له درې اونیزه بند وروسته، د "برابرښت معاملې" په لړ کې خوشی کړی دی.
مسکو د پوتین په هکله د بایډن له څرګندونو وروسته خپل سفیر له واشنګټن ور وباله
دغه ویډیو هغه راپورونه لا ښه پخوي، چې د روان زیږدیز کال د مارچ په میاشت کې د دغې ډلې لخوا د لرغونو ښارونو د ورانولو په تړاو خپاره شوي وو. دغه ویډیو ښيي، چې د داعش اورپکي بلدوزر او نور چاودیدونکي توکي د دغه لرغوني ښار د ورانولو لپاره کاروي. د روان کال مارچ میاشت کې د داعش ډلې لخوا د لرغونو ښارونو د ورانولو په تړاو د خپرو شویو رپوټونو په درشل کې یونیسکو سازمان موصل ښار ته نژدې د لرغوني ښار ویجاړول یو جنګي جنایت وباله. د ملګرو ملتونو د علمي، فرهنګي او زده کړو برخې مشر ایرینا بوکووا دغه کړنه وغندله او وویل: ''د فرهنګي میراث د ویجاړولو لپاره هېڅ سیاسي یا مذهبي توجیه نه شته''. د داعش دغه کړنې د یو شمېر لرغونپوهان لخوا وغندل شوې د عراق یو لرغون پوه وویل:"دوی (داعش) غواړي زموږ د هېواد تاریخ له منځه یوسي". په بریتانیا کې د عراق د څېړنو موسسې مشر جان کرتیس هم په مارچ میاشت کې د لوغونو میراثونو له منځه وړولو په تړاو ویلي و: "د نړۍ د فرهنګي میراثونو پر وړاندې دا یو لوی جنایت دی". مخکې هم داعش د موصل ښار موزیم کې د لرغونو اثارو په له منځه وړولو لاس پورې کړی و د دوی (داعش) په باور دا تاریخي اثار بت پرستي ده او دا باید له منځه لاړ شي. د نمرود تاریخي ښار چې د اشوري تمدن د غمي (نګین) په نامه یادیږي له میلاده ۱۳ پیړۍ مخکې د دجلې سند ترڅنګ د ۳۰ کیلومترو په حدودو کې د موصل په سویل ختیځ کې ودان شوی. د نینوا ولایت چې موصل، نمرود او د عراق یوشمېر نور تاریخي ښارونه په کې دي د ۲۰۱۴ کال له دوبي راهیسې د داعش ډلې تر ولکې لاندې دي.
سور صلیب سوریه کې د اوربند هڅه کوي
اِسحاق ووئيل ، "ما له د ښکار غوښه لږه رانزدې کړه. چې زۀ هغه وخورم ، زۀ به تا له خپل برکت درکړم." يعقُوب ورله هغه راوړه اؤ هغۀ ورله څۀ شراب هم څښلو له راوړل.
د افغانستان په لوېديځ هرات ولايت کې د کانکور آزموينې له هغه وروسته و ځنډول شوې، چې د آزموينې ٤٣ گډونوال د اړوندو پوښتنپاڼو درلودو په تور ونيول شول.
خو دَ راوستو نه مخکښے ناپاک رُوح هغه ماشُوم راوپرزوو اَؤ تاؤ راتاؤ ئے کړو. عيسىٰ ناپاک رُوح ورټلو ، هلک ئے روغ کړو اَؤ پلار ته ئے بيرته حواله کړو.
ټاکل شوې افغان ولسمشر حامد کرزی د اسلامي همکارۍ د سازمان له سرمشریزې غوښتنه وکړي، چې په افغانستان کې د سولې د بهیر ملاتړ وکړي.
وېره شته چې افغان زندانیان د کورونا وېروس له جدي ګواښ سره مخ دي په دې وروستیو کې افغان ولسمشر محمد اشرف غني د دو فرمانونو په لاسلیک سره د څه باندې ۲۲ زره زندانیانو د خوشې کولو امر کړی. له دې ډلې زرګونه تنه خوشې شوې دي. افغان حکومت وايي په زندانونو کې د کوویډ-۱۹ ناروغۍ د خپرېدو د مخنیوي لپاره دا ګام پورته کوي. نړیوالې ټولنې او په ځانګړې توګه امریکایي چارواکو بیا بیا خبرداردی ورکړی چې د افغانستان په زندانونو کې بند کسان د کورونا وېروس له جدي ګواښ سره مخ دي. د افغانستان روغتیا وزارت د سې شنبې په ورځ( د اپرېل ۲۸) وویل، تېرو څلرویشتو ګړیو کې یې د کورونا وېروس ۳۶۱ شکمنې پېښې معاینه کړې چې پکې ۱۲۵ مثبتې دي. بله خوا د هرات چارواکي وایي، یو شمېر حکومتي کسان له خپل مقامه په ګټې لګول شوي محدودیتونه ماتوي. د روغتیا وزارت ویاند وحید مایار وايي، دې ۱۲۵ نویو ناروغانو سره افغانستان کې په کورونا د اخته کسانو شمېر ۱۸۲۸ ته رسېږي. د هرات چارواکو ګیله او خبرداری: د هرات والي وایي، دولتي کسان د رخصتیو په ورځو کې له دولتي موټرو په استفادې لګول شوي محدودیتونه ماتوي. د هرات ځايي چارواکي وايي خلک د کورونا وېروس له امله لګول شویو محدودیتونو ته پام نه کوي او دې برخه کې له اندازې ډېره بې پروايي کوي. چارواکو د بېلګې په توګه هغه دولتي او د نورو بنسټونو کارکوونکي یاد کړل چې له دولتي موټر په استفادې غیر ضروري تګ راتګ کوي خو دوی وايي که دا سرغړونه دوام وکړي نو دا کسان به له دندو ګوښه او څارنوالۍ ته معرفي کړل شي. د هرات د عامې روغتیا مشر عبد الحکیم تمنا نن سې شنبه خبرداری ورکړ که وضعت همداسې وي نو وېروس به په ډېر شدت خور شي او ښايي داسې یوه حد ته ورسیږي چې روغتیايي خدمات به بسنه نه کوي. دې خبري غونډې ته د هرات والي سید عبد الوحید قتالي وویل د محدودیتونو بڼه به بدلیږي او په سر کې به د دولتي او نادولتي بنسټونو کارکوونکو سره جدي چلن کیږي چې د ده په وینا له اړمنو خلکو ډېر د ښار په بې نظمۍ کې ونډه لري. د هرات والي وایي، دا دولتي کسان د رخصتیو په ورځو کې له دولتي موټرو په استفادې لګول شوي محدودیتونه ماتوي. ښاغلي قتالي وویل له کورونا وېروس سره د مبارزې لړ کې د نوي بدلون له مخې به د مثبتو پېښو په موندلو او د ناروغانو په درملنه کې بدلون راولي. چارواکي وايي راتلونکې پړاو کې به د خپلو کورونا ضد فعالیتونو لړۍ تر پخوا ډېر ولسوالیو ته وغځوي. افغانستان کې عمومي وضعیت: یوه سرتېري خپل ټوپک د میکروب ضد درملو ته نیولی دی. د عامې روغتیا وزارت ویاند وحید مایار وایي، تېرو ۲۴ ساعتونو کې هرات کې ۲۱، کابل کې ۱۵، کندهار کې ۱۵، بلخ کې۱۰، لوګر کې ۹، جوزجان کې ۸، پنجشېر، لغمان او پکتیا کې اوه اوه، غزني او تخار کې شپږ شپږ، ننګرهار کې پنځه، هلمند، کونړ او وردګ کې دوه دوه پېښې او بادغیس، کاپیسا او بدخشان کې یوه یوه پېښه ثبت شوې دي. د نوموړي په خبره، تېرو څلرویشتو ګړیو کې له کورونا اته کسان هرات کې روغ شوي چې دې سره افغانستان کې د رغېدلو شمېر ۲۲۸ ته رسېږي. هغه دا هم وویل، چې کندهار کې د یوې ښځې د مړینې له امله له کورونا د مړو شمېر ۵۸ ته رسېږي. د روغتیا وزارت چارواکي وايي، تر اوسه په افغانستان کې د کورونا وېروس له نهه زرو ډېرې مشکوکې پېښې معاینه شوې دي. د افغانستان روغتیا وزیر له بي بي سي سره خبرو کې وویل، ښايي د کورونا وېروس پېښې دغه هېواد کې له هغه ډېرې وي چې دوی یې تصور کوي. خو په خبره یې، د قیوداتو زیاتولو له دوی سره مرسته کړې چې دا پېښې ټیټې وساتل شي. نوموړي دا هم وویل، چې ممکن دا قیودات تر څلورو اونیو یا د روژې تر پای دوام وکړي.
د پاکستان پوځ مشر جنرال جاوید قمر باجوه وايي، ترهګر غواړي د افغانستان خوندي پټنځایونو کې یو ځل بیا منظم شي د پاکستاني پوځ رسنیز دفتر ای ایس پي ار برید جنرال اصف غفور په یوه ټویټر پیغام کې ویلي: ''د ترهګرۍ وروستي بریدونه د دښمن پر لمسون شوي، چې پټنځایونه یې افغانستان کې دي. موږ به له ځانه دفاع وکړو او ځواب به یې ورکړو. "د پاکستاني پوځ رسنیز دفتر له لوري ویل شوي، چې پولې به تر نامعلومه مهاله تړلې وي. بل لور ته د عوامي نیشنل ګوند یو مشر افراسیاب خټک په یوه ټویټر پیغام کې ویلي، 'له افغانستان سره د تورخم پولې تړل د پاکستان د پالیسي ناتواني ښيي. نوموړی زیاتوي: 'ولې د سیون برید غوسه ۱۰۰۰ کیلومتره لرې پر افغانستان ایستل کېږي. ایا افغانستان د این اي پي'د پاکستان عمل ملي پالیسي 'مخنیوی کړی؟" نوموړي زیاته کړه چې موږ ډېره هڅه وکړه او سیاسي هوډ مو کړې و چې له پاکستان سره ښې اړیکې ولرو پیغام کې ویل شوي، چې پوله به سملاسي تړل کېږي او لامل یې امنیتي ملحوظات په ګوته شوي دي. جنرال نېکولسن: له پاکستان سره د امریکا پر اړیکو بیا کتنه پکار ده نيکولسن: د پاکستان ملاتړ زموږ دښمن ته ستراتيژيکه ګټه رسوي پېښور او مومندو ایجنسۍ ځانمرګي بریدونو کې شپږ کسان وژل شوي په وروستي برید کې چې د پنجشنبې پر ورځ د سند ایالت سیون ښار لعل شهباز قلندر زیارت کې وشو، له ۷۰ ډېر کسان ووژل شول. له دې مخکې نن پنجشنبه د پاکستاني پوځ مشر جنرال قمر جاوید باجوه مومندو ایجنسۍ کې د خبرو پر مهال وویل:'' د دښمنانو څارګرې ادارې باید د سیمې سولې او ثبات له منځه وړلو لاس واخلي او موږ دا حق لرو، چې ځوابي ګام واخلو. ''جنرال باجوه ادعا وکړه:'' ترهګر غواړي د افغانستان خوندي پټنځایونو کې یو ځل بیا منظم شي او زموږ ټولنه کې د مایوسي او شکونو خپرولو هڅې کوي. ''نوموړي زیاته کړه ''موږ هڅه کوو، چې د نورو پر ضد زموږ د خاورې کارولو مخنیوی وکړو او دغه راز له نورو هم دا تمه لرو، چا ته اجازه ور نه کړي، چې خاوره یې د پاکستان پر ضد وکاروول شي.'' د چارشنبې په ورځ، له ډيورنډ کرښې سره څېرمه د مومندو په غلنۍ سیمه کې په یوه ځانمرګي برید کې د دریو پاکستاني سرتېرو په شمول پنځه تنه ووژل شول. د پاکستاني پوځ د عامه اړیکو ادارې لخوا رسنیو ته په خپاري شوي بیان کې ویل شوي و، څارګرو ادارو ته وار له مخه لا معلومات و، چې له افغانستان څخه دوه ځانمرګي بریدګر مومندو ته راوښتي، خو ازادو سرچینو د پاکستاني پوځ ددغې ادعا تاييد نه دی کړی. افغان او پاکستاني چارواکي پر یوه بل تل تور پورې کوي، چې خپله خاوره کې د وسله والو مخالفانو پر پټنځایونو سترګې پټوي. پاکستاني چارواکي وايي د پاکستان حکومت مخالف وسله وال په ختیځ افغانستان کې پټنځایونه لري، خو افغان چارواکي بیا وايي پاکستان خپله تګلاره تر اوسه نه ده بدله کړي او د ښو او بدو ترهګرو له توپېره لاس نه اخلي، چې له کبله یې د دوی په وینا له دغه هېواد سره د سولې او ثبات لپاره ګډ کار کول ستونزمنه چاره ده.
چې زۀ به خپله ځلېدُونکې تُوره تېره کړم اؤ وبه ګورم چې اِنصاف وشو. زۀ به د خپلو دُښمنانو نه بدل واخلم اؤ هغوئ له به سزا ورکړم چې څوک زما نه نفرت کوى.
د افغان ولسي جرګې ټاکنې او د معلولانو اندېښنې د معلولانو د حقونو ملاتړي وايي، د اسانتیاوو د نشتوالي له امله به لسګونه زره معلولان له رایې کارولو محروم شي. د کاپیسا اوسېدونکی سهیل وايي، د ټاکنو کارت لري، خو د رایې اچونې په مرکز کې د معلولانو لپاره د ځانګړي اسانتیاوو د نه شتون له امله ښايي خپله رایه ونه کارولی شي. نوموړی - چې اوس په درې ټایره بایسکل یا ویلچیر کې له یوه ځایه بل ځای ته ځي، وايي تېرو ټاکنو کې یې کارت اخیستی و، خو تر د رایې اچونې تر صندوقه ونه رسېد: "زه پخپله ویلچیر کې د رایې اچونې مرکز مخې ته کابو دوه ساعته ولاړ وم، خو د چا له مرستې پرته مې رایه نه شوه کارولی. څو ځلې مې له خلکو مرستې غوښتلو ته خوله جوړه کړه، خو بیا به مې له ځان سره ویل، هسې نه څوک راته ووایي ګوډ سړی په کور کېنه، ستا یې له ټاکنو سره څه." د ټاکنو کمېسون؛ ولایتونو ته ټاکنیز مواد رسول شوي افغان ټاکنې: د ښځو پیکه ونډې د ولسوالیو شوراګانو ټاکنې ځنډولې که څه هم یو شمېر معلولانو ته د رایو تر صندوقه تګ ستونزمن دی، خو سهیل غواړي د ولسي جرګې راتلونکو ټاکنو کې رایه وکاروي: "په پارلمان کې باید څو څوکۍ معلولانو ته ځانګړې شي. که معلول کاندید ولرو، هغه به زموږ ستونزې ښې درک کړای شي او د نورو معلولانو د رایې اچونې لپاره به لاره هواره کړي." سهیل: "زه پخپله ویلچیر کې د رایې اچونې مرکز مخې ته کابو دوه ساعته ولاړ وم، خو د چا له مرستې پرته مې رایه نه شوه کارولی." ۳۳ کلن سهیل چې د څلورو ماشومانو پلار دی، ۷ کاله وړاندې هغه مهال چې د ملي اردو افسر و، په هلمند ولایت کې یې په ماین چاودنه کې دواړې پښې له لاسه ور کړې دي. نوموړی د افغانستان د څلورو لسیزو د جګړې د قربانیانو له ډلی یو دی. د کاپیسا اوسېدونکی سهیل وايي، د ټاکنو کارت لري، خو د رایې اچونې په مرکز کې د معلولانو لپاره د ځانګړي اسانتیاوو د نه شتون له امله ښايي خپله رایه ونه کارولی شي. سهیل اوس په درې ټایره بایسکل یا ویلچیر کې له یوه ځایه بل ځای ته ځي د رایې اچونې مرکزونو کې معلولانو ته د ځانګړو لارو نه شتون، ترانسپورتي ستونزې او په دې برخه کې د مسوولانو نه پاملرنې معلولان یې اندېښمن کړي دي. د افغانستان د ټاکنو کمېسیون چارواکي وايي، تر اوسه یې د رایې اچونې په بهیر کې د معلولانو لپاره د ځانګړې اسانتیا تابیا نه ده کړې. د ټاکنو کمېسیوان ویاند ذبیح الله سادات بي بي سي ته وویل، یوازې له ړندو سره به د رایې اچونې په مرکزونو کې د دوی کارکوونکي مرسته وکړای شي. پتېیل شوې چې د ولسي جرګې راتلونکو ټاکنو په ۲۱۰۰۰ مرکزونو کې خلک رایې وکاروي چې ډېری یې په ښوونځیو او جوماتونو کې دي. کمیسیون: د رڼو ټاکنو لپاره له هرې وسیلې کار اخلو د افغانستان د معلولانو د حقونو فعال ډګروال شیر ولي د افغانستان د اساسي قانون ۳۳ مې مادې په استناد چې هر وګړی د رایې ور کولو او نوماندېدلو حق لري، وايي، معلولان باید په هېڅ وجه په ټاکنو کې له خپلو حقونو بې برخې شي: "یوازې څو سلنه معلولان به رایه واچولی شي، ځکه د رایې اچونې مرکزونو ته د تګ پر ستونزې سربېره دوی ته عامه پوهاوی نه دی ور کړل شوی. لسګونه زره معلولان به له رایې اچونې پاتې شي، چې دا یوه لویه ضایعه ده." ۳۳ کلن سهیل چې د څلورو ماشومانو پلار دی، ۷ کاله وړاندې هغه مهال چې د ملي اردو افسر و، په هلمند ولایت کې یې په ماین چاودنه کې دواړې پښې له لاسه ور کړې دي. تر اوسه پورې په افغانستان کې د معلولانو کره شمېر معلوم نه دی، خو د کار او ټولنیزو چارو وزارت چارواکي وايي، له دوی سره څه باندې ۱۲۰ زره هغه معلولان راجستر دي چې د ماین چاودنو او جګړو قربانیان دي. په افغانستان کې د جګړې پر معلولانو سربېره، د طبیعي او ترافیکو پېښو او مور ذاتي معلولانو شمېر هم نسبتاً ډېر دی. که اسانتیا ورته برابره شي، ګډون او رایې یې د ټاکنو پر پایلو اغېز پرېباستلی شي، خو دا چاره لږ تر لږه په راتلونکو ټاکنو کې له تمې لرې خبره ده.
څلوېښت ورځې په زمکه سېلاب وو ، اوبۀ ډېرې زياتې شوې اؤ کشتۍ يې اُوچته کړه.
پر خواله رسنیو د ګونګي مؤذن په اړه د نعمان خبرو د مصر دولتي بنسټونو کې د پراخ فساد د اندازې په اړه بحثونو ته لار هواره کړې ده. مصریانو چې د ازهر د عالي فتوا جرګګۍ د یوه غړي سعید نعمان یوه تلوېزیوني مرکه کې کله دا خبر واورېد هک پک شول. نعمان د "هره ورځ'' په نامه یوه تلوېزیون پروګرام ته وویل، واسطه او بډې دغه مؤدن ته لاره هواره کړې ده چې په نا قانونه توګه دولتي دنده ترلاسه کړي. نعمان وايي، په اوقافو وزارت کې داسې اسناد شته چې د هغه ګومارنه ثابتوي. د نوموړي له خبرو څو ساعته نه وو تېر شوي، چې د اوقافو وزارت په یوه خبرپاڼه کې د یوه جومات لپاره د ګونګي مؤذن ګومارل رد کړل. د وزارت په خبرپاڼه کې راغلي، له څو کلونو راهیسې هېڅ کوم نوی مؤذن نه دی ګومارل شوی. د خبرپاڼې په وینا، نعمان د ازهر د هېڅ فتوا د جرګګۍ غړی نه دی او نه یې هم اوس له کوم دیني بنسټ سره اړیکه شته. پر خواله رسنیو د ګونګي مؤذن په اړه د نعمان خبرو د مصر دولتي بنسټونو کې د پراخ فساد د اندازې په اړه بحثونو ته لار هواره کړې ده. ځینو د ناسمو خبرونو د خپرېدو خبرداری ورکړی، یوه لیکلي: "لومړی یې زه په خبرو ۹۹ سلنه شک لرم، که دلیل لرې نو رامخې ته شه، او دلیل باید جومات ته د حضور او وتلو د راجستر له مخې وي، نو بیا به موږ ستا زړورتیا ومنو او که نه له دروغو خبرونو خپرولو لاس واخله." په مصر کې د اوقافو وزارت له لویو او بډایه دولتي مؤسسو څخه دی، چې د اوقافو د شورا د تېر کال د راپور له مخې یې د ملکیتونو ارزښت یو ټریلیون او ۳۷ میلیارد مصري پاوډو ته رسېږي. دغه وزارت د اسلامي دعوت پر چارو ډېر تمرکز کوي، چې په فعالیتونو کې یې د جوماتونو او د یتیمانو او د فقهي چارو بیا کتنه ده.
نريندر مودي په تېرو ۱۵ کلونو کې د هند لومړنی صدراعظم شو، د جنجالي کشمير له لرې پراته ښار کارګل نه يې ليدنه وکړه.
په اوس حال کې باید د اېڼدرسن د دغې لاسته راوړنې ستانیه وشي. شاهد افریدی د نیوزیلنډ بېټسمن کورې اېنډرسن د چهارشنبې په ورځ په ۳۶ توپونو سلیزه جوړه کړه او یوه ورځني کرېکټ کې یې د چټکې سلیزې جوړولو ریکارډ خپل کړ. نوموړي دغه کارنامه له ویسټ انډیز سره یوه سیالي کې تر سره کړه. شاهد افریدي ۱۹۹۶ کال اکتوبر کې د سریلانکار پر خلاف یوه ورځنۍ لوبه کې هغه مهال په ۳۷ توپونو سلیزه جوړه کړه، چې عمر یې ایله ۱۶ کاله و. له اې ایف پي خبري اژانس سره د خبرو پر مهال شاهد افریدي یو لور د کورې اېنډرسن د لوبې ستاینه وکړه، نو بل پلو یې ومنله، چې له دې مخکې یې د دغه لوبغاړي نوم هم نه و اورېدلی. افریدي وویل، وراره یې له د خپل ریکارډ له ماتېدو خبر کړ، خو وايي دومره باید ووایم، چې دا لویه لاسته راوړنه ده او اېنډرسن د دې ویاړ مستحق دی. د نوموړي په وینا په ۳۶ توپونو ۱۰۰ منډې جوړول خورا ګران کار دی. د نیوزیلنډ بېټسمن کوري اېنډرسن د چهارشنبې په ورځ په ۳۶ توپونو سلیزه جوړه کړه. شاهد وايي، ریکارډونه د همدې لپاره جوړیږي چې باید یوه ورځ مات شي، خو وايي هیله مې دا وه، چې له لوبې نه زما د تقاعد اخیستو تر مهاله دغه ریکارډ پر خپل ځای پاتې شي. وايي، دا زما لپاره او په ځانګړې توګه د پاکستان لپاره د ویاړه خبره وه او زما له نوم اخیستو سره به د دغه ریکارډ یادوونه هم کېده. د شاهد افریدي په وینا: 'د ویسټ انډیز له کرس ګیل یا د اسټرالیا له ډېوېډ وارنر نه یې تمه وه، چې دغه ریکارډ به مات کړي، خو د اسې فکر مې هم نه کاوه، چې یو نوی زده کونکی لوبغاړی به دغه ریکارډ مات کړي.' نوموړي زیاته کړه' هیله کوم یو بل پاکستانی لوبغاړی ډېر ژر د اېنډرسن دغه ریکارډ مات کړي، خو په اوس حال کې باید د اېڼدرسن د دغې لاسته راوړنې ستانیه وشي.'
خوږو دوستانو! راځئ چه دَ يو بل سره مينه ولرُو ځکه چه مينه دَ خُدائے له طرفه ده ، اَؤ هر هغه څوک چه مينه لرى هغه له خُدائے نه پيدا شوے دے اَؤ خُدائے پيژنى.
افغان ولسمشر هند د افغانستان يو مهم او دوست هېواد وباله او په تعلیمي برخو کې یې د نورو مرستو غوښتنې هم ترې وکړه. ياد پوهنتون به چې د ماسټرۍ تر کچې به زده کړې په کې کېږي د هندوستان له مالي او تخنیکي ملاتړه برخمن وي. خو دغه پوهنتون د اوس مهال لپاره په هغې ودانۍ کې چې د کاناډا په مالي مرسته د کرهنې د انستیتیوت لپاره جوړه سوې وه د ولسمشر کرزي او د هندوستان د بهرنیو چارو وزیر سلمان خورشید له خوا پرانیستل شو. هغسې چې له کندهار مامون درانی په خپل رپوټ کې وايي د زراعتي علومو دا انستيتيوت د کاناډا په مرسته د څلور نيم ميليون امريکايي ډالرو په لګښت جوړ شوی چې له دې وروسته به د پوهنتون لپاره یوه بله ودانۍ د هندوستان په مالي مرسته جوړه شي. ولسمشر حامد کرزي د دغه پوهنتون د پرانیستنې په غونډه کې لنډه وينا وکړه چې يوازې د همدې پوهنتون پر ارزښت، د هند پر پرمختګونو او له افغانستان سره د هند پر مرستو څرخېده. ولسمشر کرزي تمه وښوده چې د پوهنتون په فعاليت سره به د هېواد په کچه زراعتي پرمختګونه وشي او ځوانان به په نړيوال معيار کرنيزې زده کړې تر سره کړي. نوموړي د لوی کندهار ولس ته وويل چې خپل بچیان تعليم ته وهڅوي او د علم د ترلاسه کولو لپاره هيڅ راز هڅې ونه سپموي. افغان ولسمشر هند د افغانستان يو مهم او دوست هېواد وباله او په دا ډول برخو کې يې د نورو مرستو غوښتنې هم ترې وکړې. دغه راز د هند د بهرنيو چارو وزیر سلمان خورشيد کندهار د افغانستان مهم ولايت او د اسيا په کچه تاريخي سيمه وبلله. نوموړي زياته کړه چې هېواد به يې د افغانستان لپاره په دا ډول برخو کې هيڅ راز مرستي ونه سپموي. ښاغلي خورشید وویل چې د دغه پوهنتون پرانیستل کېدل د هغه ستراتیژیک تړون چې د هند او افغانستان ترمینځ لاسلیک شوی ژوندې بیلګه ده. د هند د بهرنیو چارو وزیر پر نړیوالو غږ وکړ چې دا به یې لویه تېروتنه وي که په افغانستان کې د امنیتي مسولیت د لېږد تر څنګ د اقتصاد د پیاوړتیا لپاره اقدامات ونه شي. هغه د خپل هېواد له اړخه له ۲۰۱۴ کال وروسته له افغانستان سره د مرستو پر دوام ټینګار وکړ او زیاته یې کړه چې هېواد ته یې د اقتصاد له اړخه یو پیاوړې افغانستان خورا مهم دی. ولسمشر کرزي د پوهنتون د پرانیستنې نه وروسته د کندهار ولایت په مقام کې له یو شمېر قومي مشرانو او سیمه ییزو چارواکو سره ولېدل چې د دغې لیدنې پرمهال رسنې نه وې. ولسمشر کرزي پر داسې مهال کندهار ته سفر وکړ چې اوونۍ وړاندې سیمه ییز چارواکي په تیاریو بوخت وو او له تېرو دوو ورځو راهیسې د دغه ښار ګڼ مارکیټونه او دوکانونه د پولیسو له خوا تړل شوې وو. دغه ښار ته راتلونکې ټولې لاری د ترافیکو پرمخ تړلي وې او د ښار په ځینو مهمو برخو کې ولسي خلکو ته د ګرځېدو اجازه نه ورکول کېده.
اشرف غني: ښځې به د دولت ټولو برخو کې حضور ولري
خو که چرے تاسو طرفدارى کوئ نو ګُناه کوئ اَؤ دَ شريعت له مخه مُجرمان يئ.
زما د سپينو زرو جام د کشر ورور د بوجۍ په خُله کښې کېږده اؤ ورسره هغه د غلې روپۍ هم کېږده. "نو هم هغه شان يې وکړل چې څنګه ورته وئيلے شوى وُو.
په زمکه هر ژوندے څيز چې ساه لرى ، مړ شو.
عيسىٰ دَ شمعُون جُذامى په کور کښے په بيتِ عنياه کښے وو. کله چه هغه ډوډئ ته کښيناستو ، يوه ښځه راغله اَؤ ډير قيمتى خالِص عطر ئے په عطر دان کښے راوړل. هغے عطردان خلاص کړو اَؤ دَ هغۀ په سر ئے عطر واچول.
د امریکا او طالبانو ترمنځ د سولې د خبرو له درېدو وروسته دا لومړی ځل دی چې زلمی خلیلزاد په رسنیو کې راڅرګندېږي، له یوه بهرني پلاوي سره لیدنه کوي او پر افغان سولې ورسره غږیږي د پاکستان لومړي وزیر عمران خان پر خپله فسبوکپاڼه کې ویلي چې نوموړي په نیویارک کې له ښاغلي خلیلزاد سره په لیدنه کې د سولې ټینګښت اړین وباله او دې برخه کې یې له ټولو هڅو د خپل هېواد د ملاتړ ډاډ ورکړ او ټینګار یې وکړ چې د افغانستان کړکېچ له پوځي لارو نه شي هوارېدای. عمران خان د ښاغلي خلیلزاد د هغو چارو ستاینه وکړه چې په افغانستان کې یې د یوه سوله ییز، سیاسي جوړجاړي لپاره ترسره کوي. هغه یادونه وکړه چې پاکستان تل دا خبره کړې چې د افغانستان شخړه د جګړې له لارې نه شي حل کېدای او دا هېواد به د تلپاتې سولې د ترلاسه کولو په لور د ټولو نوښتونو ملاتړ ته دوام ورکړي. افغانستان کې د سولې لپاره د امریکا ځانګړي استازي زلمي خلیلزاد بیا خپله د دې لیدنې په اړه کومه تبصره نه ده کړې. د پاکستان لومړي وزیر عمران خان، د ملګرو ملتونو په عمومي غونډه کې د ګډون لپاره نیویارک ته تللی دی. دا په داسې حال کې ده چې ولسمشر ټرمپ خپل د ملي امنیت سلاکار جان بولټڼ له دندې ګوښه کړی و. ویل کېدل چې د نوموړي د ګوښه کولو پرېکړه وروسته له هغې وشوه چې له طالبانو سره د خبرو پرسر د ولسمشر ټرمپ په اداره کې اختلافات رامنځته شول. د ډېرو په باور جان بولټڼ له طالبانو سره د خبرو مخالف و. ولسمشر ټرمپ پر خپله ټوېټرپاڼه لیکلي وو: "جان بولټڼ ته مې حال ورکړ چې نور په سپینه ماڼۍ کې د ده خدماتو ته اړتیا نشته. زه د ده له ډېرو مشورو راضي نه وم، په اداره کې نور خلک هم ورسره سلا نه وو. ځکه مې ورنه د استعفا غوښتنه وکړه چې استعفا یې را ورسېده. زه یې د خدمتونو له کبله مننه کوم ". افغانستان کې د سولې لپاره د امریکا ځانګړي استازي زلمي خلیلزاد بیا خپله د دې لیدنې په اړه کومه تبصره نه ده کړې د طالب او امریکايي استازو ترمنځ د سولې په تړاو خبرې هغه وخت ودرېدې چې دوه اونۍ مخکې په کابل کې د طالبانو له خوا یوه برید کې د یوه امریکايي سرتیري په شمول ۱۲ کسان ووژل شول، د امریکا ولسمشر ډنلډ ټرمپ له طالبانو سره د زلمي خلیلزاد په مشرۍ د امریکا هغه خبرې لغوه کړې چې په کې له نهو پړاوونو مذاکراتو وروسته د دواړو خواوو تر منځ د سولې د یو هوکړه لیک مسوده چمتو شوې وه.
ځکه خو دَ هغۀ دَ درليږلو خيال نور هم زيات شو چه تاسو هم دَ هغۀ په مُلاقات خوشحاله شئ اَؤ زما غم هم کم شى.
سعودي مذهبي پوليس پر وژنه تورن شوي
د کابل پر هوايي ډګر توغندي توغول شوي دي
د فاریاب د مرکز، میمنې ښار اوسېدونکي په دغه ښار کې د ترافيکي پېښو ډېرېدو اندېښمن کړي دي. د دغه ښار د مرکزي روغتون مسوولین وايي، په تېرو ۱۰ میاشتو کې شاوخوا ۱۵۰۰ ترافيکي پېښې ثبت شوې دي.
ښاغلي اشرفي وايي که طالبانو په دې غونډه کې ګډون وکړ نو دوی به هم حاضر شي. ښاغلي اشرفي وويل دوی د مارچ د مياشتې له کابل کانفرانس سره ځکه پریکون کړی چې د افغانستان حکومت د طالبانو مشر ملا محمد عمر ترهګر ګڼي. په دې کانفرانس کې به د پاکستان او افغانستان مذهبي مشران سره ټولېدل او د دواړو هېوادونو پر روانو چارو به يې خبرې کولې. طاهر اشرفي ادعا کوي چې له غونډې سره په پریکون کې د مولانا فضل رحمان په مشرۍ جمعت علما اسلام، جماعت اسلامي، د مولانا سميع الحق جماعت علما اسلامي او د وفاق المدارس اتحاديه شامل دي. په روانه اوونۍ کې پاکستاني رسنيو خبر ورکړى و چې مولانا فضل الرحمن قطر ته تللى دى چې هلته له افغان طالبانو سره وگوري او د سولې خبرو ته يې وهڅوي. د فبروري په لسمه د افغانستان د دیني عالمانو یو پلاوی په دې هيله اسلام اباد ته تللی و چې هغه هېواد کې له مذهبي مشرانو سره د یوه کانفرانس په اړه خبرې وکړي چې ټاکل شوې ده د مارچ په میاشت کې په کابل کې جوړ شي. د پاکستاني علماو شورا مشر طاهر اشرفي وايي د افغانستان د علماو له مشر قیام الدین کشاف او نورو غړو سره یې په اسلام آباد کې غونډه درلوده خو افغان پلاوي بېرته له ستنېدو سره سم وویل چې په غونډه کې د طالبانو د ګډون په اړه کومه پرېکړه نه ده شوې. "د افغان علماو د شورا غړي چې د نوم له ښوولو يې ډډه کوله وويل چې دوى ډاډ ترلاسه کړى و چې پاکستاني علما به د کابل په غونډه کې برخه اخلي." د افغانستان د د علماو د شورا يوۀ غړي له بي بي سي پښتو وېبپاڼې سره په خبرو کې وويل چې دوى د پاکستاني غاړې په دې وروستي اعلان هېښ شوي دي. د افغان علماو د شورا غړي چې د نوم له ښوولو يې ډډه کوله وويل چې دوى ډاډ ترلاسه کړى و چې پاکستاني علما به د کابل په غونډه کې برخه اخلي. د پاکستاني علماو شورا مشر زیاتوي که طالبانو په دې غونډه کې ګډون وکړ نو دوی به هم حاضر شي. ژمنه خو د پاکستان د علماو د شورا له غړو سربېره یو شمېر نورو علماوو په اسلام آباد کې له افغان پلاوي سره ليدلي وو چې د کابل په کانفرانس کې یې د ګډون ژمنه کړې وه. ټاکل شوې، د کا نفرانس د اجنډا د جوړولو په موخه به په کابل کې د فبروري په ۲۱ مه د دواړو هېوادونو د کمېټو غونډه جوړه شي. دا څرگنده نه ده چې دغه وروستى خبر به د فبروري د ٢١ مې نېټې پر ناستې اغېز ولري که نه. د پاکستان او افغانستان د ديني مشرانو ترمنځ د کابل په ټاکل شوي کنفرانس کې به شاوخوا ۵۰۰ غړيو ګډون کاوۀ. افغان طالبانو د دې کانفرانس کلک مخالفت کړی و او تور يې لگاوۀ چې دا کانفرانس د امریکا په غوښتنه جوړ شوی. بي بي سي ته یو پاکستاني مذهبي مشر وویل چې افغان طالبانو له دوی سره رابطه کړې وه او ور څخه يې په یاد کنفرانس کې د ګډون نه کولو غوښتنه کړې وه. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
فؤاد حسين، سروة عبد الواحد او برهم صالح په عراق کې هوکړه پر دې وشوه چې له کوردانو هم یو نومانده/نومانده ولسمشرۍ ټاکنو ته ځان کاندید/کاندیده کړي، د پارلمان مشري سني عربانو او د حکومت مشري شیعه ګانو ته ورکړل شي. اوسمهال د عراق ولسمشرۍ ټاکنو ته درې کوردان نوماند شوي، چې یوه پکې ښځه ده. دا نوماندان څوک دي؟ سروة عبدالواحد د عراقي پارلمان کردۍ استازې سروة عبدالواحد د ولسمشرۍ ټاکنو ته ځان نوماند کړی. په وروستیو کلونو کې د سیاسي فعالیتونو له کبله ډېره مشهوره شوه، په تېره بیا په ۲۰۱۷ کال له عراق نه د کوردستان ولایت د خپلواکۍ د ټولپوښتنې په مخالفت کې یې ډېرې هلې ځلې وکړې. کردستان کې د خرو ګوند خپل نښان پرانیست سعودي کې د خبرونو لومړنۍ ویانده عراق کې د مقتدی صدر شیعه ډلې ټاکنې ګټلې سروة عبدالواحد سیمه ییزو رسنیو کې هم کار کړی سروة په ۱۹۷۲ کال سلیمانیه کې زیږېدلې، په ۱۹۹۳ کال یې د بغداد پوهنتون عربي ژبې ادبیاتو کې لیسانس اخیستی، په ګڼو سیمه ییزو رسنیو کې یې کار کړی بیا یې تدریس کړی او تر ۱۹۹۸ کاله پکې پاتې شوې ده. په ۲۰۱۴ کال له اربیل ولایت نه د بدلون ګوند د استازې په توګه د عراق پارلمان ته بریالۍ شوې ده او د عرب پارلمانونو کې د ښځینه استازو د شبکې غړې شوه. عراق د کردستان چارواکو د نیولو امر کړی امریکا: د کوردستان ټولپوښتنې پایلې نه منو عبدالواحد یوې خبري غونډې ته ویلي، له سیاسي ګوندونو جلا د کردانو خپلواکه نومانده ده "زه د عراق ملي ګوند نومانده یم چې د ټولو هغو عراقیانو استازیتوب کوي، چې له لسیزو راهیسې کړېږي." د اربیل پولیسو پیشمرګه ځواکونو ته د سپکاوي له کبله د هغې د نیولو امر هم کړی و، خو نوموړې دا تور ردوي. د عراق پارلماني غړو تېر کال د هغې د مصونیت له لرې کولو ډډه وکړه. برهم صالح نوموړی په ۱۹۶۰ کال د یوه قاضي کور کې زیږېدلی. وړاندې مخکې له دې چې شل کلن شي سیاسي فعال و. برهم صالحصالح په ۱۹۸۳ کال د کاردیف پوهنتون ملکي انجینرۍ نه فارغ شو. په ۱۹۸۷ کال یې له لیورپول بریتانیايي پوهنتون نه په کمپیوټر او انجینرۍ کې دوکتورا واخیسته. په ۱۹۷۹ کال د عراقي حکومت له خوا دوه ځلې په سیاسي کوردي خوځښتونو کې د فعالیت له امله ونیول شو، د حکومت ضد مظاهرو کې د انځور اخیستو له کبله زنداني شو. له زندانه تر خوشي کېدو وروسته د ناامنیو له کبله بریتانیا ته وتښتېد. هلته یې د کوردستان ملي اتحاد ګوند کې کار وکړ او بریتانیا کې ددغه ګوند د بهرنیو اړیکو مشر شو. صالح په ۱۹۸۳ کال د کاردیف پوهنتون ملکي انجینرۍ نه فارغ شو. په ۱۹۸۷ کال یې له لیورپول بریتانیايي پوهنتون نه په کمپیوټر او انجینرۍ کې دوکتورا واخیسته. د خلیج له لومړۍ جګړې او د مرکزي حکومت له ولکې د عراق د کوردستان ولایت له وتلو وروسته د ۱۹۹۳ او ۲۰۰۳ کلونو ترمنځ موده کې بریتانیا کې د خپل ګوند استازی شو. د صدام حسین له نظام ړنګېدو وروسته، په ۲۰۰۴ کال د عراقي حکومت لنډمهالی مشر وټاکل شو، بیا یو کال وروسته انتقالي حکومت کې د پلان وزیر شو، همداشان د نوري مالکي د لومړۍ واکمنۍ پرمهال (۲۰۰۶) د حکومت مشر و. په ۲۰۰۹ کال د کوردستان ولایت مشر شو. بیا یې پارلماني ټاکنو ته د "دیموکراسۍ او عدالت ټلواله" په نوم ګوند جوړ کړ او پارلمان کې یې دوې څوکۍ وګټلې. اوس د عراق کوردستان ولایت سلیمانیه ښار کې د امریکايي پوهنتون د مشرتابه شورا مشر دی. فؤاد حسین فؤاد حسین په ۱۹۴۹ کال زیږېدلی، په ۱۹۷۱ کال یې د بغداد پوهنتون تعلیم او تربیه لوستې، بیا د کوردستان دیموکرات ګوند غړی شو. د کوردستان له دیموکرات ګوند نه د نوموړي د نوماندېدو اعلان د دغه ګوند مشر مسعود برزاني وکړ. په ۱۹۷۵ کال له پیشمرګه ځواکونو سره یوځای شو، هالنډ ته ولاړ او په بهر کې د کوردستاني محصلینو د ټولنې سکرتر شو او د کردستان د ملي اتحاد له ګوند سره یوځای شو. ګوند یې پرېښود او خپلواک سیاستوال شو چې بیروت، ویانا او نیویارک کې یې د تېرې پ ېړۍ ۹۰مو کلونو کې د عراق مخالفو غونډو کې ګډون کړی. په ۲۰۰۳ کال د عراق د پخواني رژیم له ړنګېدو وروسته عراق ته ستون شو او د پوهنې وزارت مفتش شو. بیا د کوردستان ولایت د دیوان مشر شو چې تر اوسه پر همدې دنده دی. د کوردستان له دیموکرات ګوند نه د نوموړي د نوماندېدو اعلان د دغه ګوند مشر مسعود برزاني وکړ.
تر اوسه دغه ډول نژدې ۳۵۰ الوتکې فعالې وې یا اوس ځای پر ځای ناستې دي. افغان چارواکي وايي، بندیز د تېرې پنجشنبې پر ورځ لګول شوی او تر راتلونکي اعلان پورې به پر ځای پاتې شي. له دې مخکې د امریکا الوتکه جوړونکي شرکت بوینګ چارواکو د چارشنبې پر ورځ اعلان وکړ، د خپلو ۷۳۷ ډوله الوتکو پر خوندیتوب باوري دي، خو په وینا یې د امریکا هوايي چلند کنټرول ادارې او د دغه هېواد ټرانسپورټي خوندیتابه چارواکو او دغه راز په ټوله نړۍ کې له خپلو مشتریانو سره له سلا مشورو وروسته په موقت ډول ټوله نړۍ کې خپلې فعالې ۷۳۷ مکس الوتکو ته د الوتو اجازه نه ورکوي. له دې مخکې ګڼ شمېر هېوادونو په خپل هوايي حریم کې د دغه ډول الوتکو الوت ممنوع اعلان کړی و او د امریکا هوايي چلند ادارې داسې کوم بندیز نه و لګولی، خو د تېرې چهارشنبې پر ورځ د امریکا ملکي هوايي چلند ادارې وویل، د ایتوپیايي الوتکې غورځېدو له ځایه د تر لاسه شویو نویو معلوماتو له تر لاسه کولو وروسته یې پرېکړه کړې، چې ټولې بوینګ ۷۳۷ مکس الوتکې ځای پر ځای کښېنوي. د ایتوپیا پلازمېنه ادیس ابابا کې تېره اونۍ د دغه ماډل الوتکې غورځېدو پېښه کې ۱۵۷ کسان ووژل شول. دا د اکتوبر میاشت کې اندونیزیا کې د ورته الوتکې له غورځېدو وروسته چې ۱۸۹ کسان پکې ووژل شول، د مکس ۸ ډوله الوتکو دویمه خونړۍ پېښه وه، چې پنځه میاشتو مودې کې رامنځته شوه. امریکا کې د بوینګ ۷۳۷ مکس ټولې الوتنې ودرول شوې د نړۍ یوه تر ټولو ستره الوتکه له دې وروسته نه جوړېږي ایتیوپیایۍ الوتکې لوېدلو پېښه کې ۱۵۷ کسان وژل شوي اندونیزیا کې لوېدلې الوتکه هم بوینګ ۷۳۷ ډوله وه چې لږ ترلږه ۱۸۹ مسافر او د الوتکې عمله په کې ووژل شول. دغه لیون ایر هغه جې ټي ۶۱۰ شمېره بوینګ ۷۳۷ مکس الوتکه د تېر کال اکتوبر پر ۲۹مه، د جاوا په اوبو کې له پورته کېدا ۱۲ دقیقې وروسته ولوېده. بوینګ ۷۳۷ مکس څه ډول الوتکه ده؟ بوینګ د ۲۰۱۱ کال اګست کې له نوي سسټم او ماشین سره دغه ډول لومړۍ الوتکه پلور ته وړاندې کړه، چې د مکس لړۍ کې د مکس اووه، مکس اته، مکس نهه او مکس ۱۰ په نامه بڼو چمتو شوې. دې کې ۲۳۰ پورې مسافر سفر کولای شي. دغه ډول الوتکې له شپږو تر اوو زرو کیلومترو پورې سفر کولای شي، چې د کوچنیو یا متوسطو هوايي شرکتونو لپاره ډېرې مناسبې بلل کېږي. دغه ډول الوتکه خورا کامیابه ثابته شوه او په څو میاشتو مودې کې له ۱۰۰ ډېرو هوايي شرکتونو له ۵۰۰۰ ډېر غوښتنلیکونه بوینګ ته واستول. تر اوسه دغه ډول نژدې ۳۵۰ الوتکې فعالې وې یا اوس ځای پر ځای ناستې دي. د ۲۰۱۷ کال می میاشت کې د بوینګ مکس لومړۍ الوتکه د اندونیزیا لاین ایر هوايي شرکت تر لاسه کړه چې د همدې میاشتې پر ۲۲ مه یې الوت وکړ.
څو فاکتورونو په قديم یونان کې د سقراط دمخه فلسفې زیږون کې مرسته کړې.
زما ملګرو ، تاسو فرض کړئ چه کله چه زَۀ تاسو ته درشم اَؤ په رُوحانى ژبه کښے خبرے کوم نو زَۀ تاسو ته څۀ فائده رسوم ، تر څو چه زَۀ دَ کشف يا دَ عِلم يا دَ نبى په شان کلام يا دَ تعليم خبرے تاسو ته ونۀ کړم ؟
افغانستان کې ملاریا ۹۷ سلنه کمه شوې
يعقُوب يهُوداه د ځان نه مخکښې يُوسف ته ولېږلو چې د جشن په علاقه کښې د يعقُوب سره مِلاؤ شى. چې کله هغوئ د جشن علاقې ته ورسېدل ،
افغان ملي امنيت د خبریالانو په وهلو پښېماني ښودلې
خو څوارلسمه شپه دَ بره شوه اَؤ مُونږ لا دَ ادريه په سمندر کښے په جهاز کښے بے قابُو روان وُو چه په نيمه شپه دَ جهاز ماڼګيانو دا محسُوسه کړه چه مزکه رانزدے کيږى ،
انځوریزو رسنیو ته ددولت خبرداری
د امریکا د جورجیا ایالت له یوه چارواکي سره د ډونلډ ټرمپ د ټلېفوني خبرو غږ خپور شوی چې پکې ولسمشر دغه چارواکي ته وايي، دومره رایې پیدا کړي چې د ټاکنو پایله بدله کړي.
د تایوان د پوځ لوی درستیز په ګډون اته لوړپوړي چارواکي هغه مهال ووژل شول چې د بدې هوا له امله یې الوتکه غرنیو سیمو کې ناستې ته مجبوره شوه.
غلام خان بندر د افغانستان او پاکستان ترمنځ تر تورخم او سپین بولدک وروسته د سوداګرۍ او تګ راتګ دریمه ستره او مهمه لار ده. دغه بندر د تورخم پرتله کراچۍ ته نږدې پورت دی. دا لار د تېر کال جون کې پرانیستل شوې وه خو د کورونا وېروس د خپرېدو له کبله تر اوسه له فعالیت پاتې وه. تمه ده چې دا لار به د ختیزې او مرکزي اسیا ترمنځ د سوداګریزۍ او راکړې ورکړې په وده کې د پام وړ مرسته وکړي. دغه لار افغانستان ته هم د ترانزیټ له اړخه ښه عواید راوړی شي. افغانستان لپاره د پاکستان ځانګړي استازي محمد صادق ویلي غلام خان بندر د افغانستان او پاکستان ترمنځ د سوداګرۍ تر ټولو لنډه لار ده. هغه پر خپل ټویتر لیکلي:"مبارک: مرکزي اسیا ته لومړنۍ ترانزیټي محموله تېره ورځ له غلام خان بندر تېره شوه. دا د پاکستان د سواحلو او افغانستان ترمنځ او تر هغې ورهاخوا (مرکزي اسیا ته) تر ټولو لنډه لار ده." محمد صادق زیاته کړې چې دغه لار به د خوست او شمالي وزیرستان خلکو ته چې دغه بندر ته نږدې پراته دي، د کار موندلو کې هم مرسته وکړي. د پاکستان حکومت تېر کال ژمنه کړې وه، چې د غلام خان ترڅنګ به د تورخم او سپین بولدک بندرونو پر سوداګریزو توکو د بار موټرونو لپاره ۲۴ ساعته پرانیستې وي. د پاکستان کورنیو چارو وزارت او بیا په یوه اعلامیه کې ویلي دغه درې واړه بندرونه به معیاري پروسیجرونو او د کوویډ- ۱۹ پروتوکولونو ته په پام په سوداګریزو او ترانزیټي توکو د بار موټرونو د تګ راتګ پر مخ پرانیستې وي او په ورځنۍ کچه له دغو بندرونو د اوښتلو لپاره د موټرونو د شمیر محدودیت نه لګول کېږي.
د امریکا ۲۰۲۰ ټاکنې؛ هغه اسیایان د ټرمپ د بریا ملاتړي دي
"ډېری خلک نه پوهېږي چې رواني ناروغي لري" ملګرو ملتونو سږ کال د دې ورځې د نمانځنې هدف پر رواني روغتیا د پانګونې ډېرول ښودلی دی. د سره صلیب نړیوالې کمېټې هم تازه ویلي چې په کورونا وېروس د اخته کسانو له ډلې نیمايي یې په یو نا یو ډول رواني ناروغۍ هم اخته شوي دي. همدې سره هممهاله د افغانستان د روغتیا وزارت هم وايي چې د کورونا وېروس له خپرېدو سره په دغه هېواد کې د رواني ستونزو بېلګې زیاتې شوې دي. د دغه وزارت په وینا، په تېر یوه کال کې په افغانستان کې ۲ میلیونه وګړو ته رواني خدمتونه وړاندې شوي دي. سږ کال داسې مهال د رواني روغتیا نړېواله ورځ نمانځل کېږي چې کورونا وېروس د ژوند پر ټولو چارو اغیز کړی او د انسانانو ژوند یې له ستونزو سره مخ کړی دی. سره صلیب نړېوالې کمېټې په اوو هېوادونو کې د یوې تازه ترسره کړې څېړنې پايلې په ډاګه کړې دي چې پکې جوته شوې، پر کورونا وېروس د اخته شویو کسانو له ډلې نیمايي يې رواني ستونزو سره هم مخ شوي دي. پر کووېډ ـ۱۹ د پلار اخته کېدو لور پر رواني ناروغۍ اخته کړه د عامې روغتیا وزارت وايي، د کورونا وېروس له خپرېدا سره هره ورځ د ټلیفوني اړیکو له لارې سلګونو کسانو ته د رواني برخې مشاورانو سلا مشورې ورکولې. ځوانه ښایسته د کابل ولایت اوسېدونکې ده او د کورونا وېروس له امله د قرنطین په وخت کې په رواني ناروغۍ اخته شوې ده. دا وایي کله یې چې پلار په کویدـ۱۹ ناروغۍ اخته شو نو دا وضعیت ورته دردناک و او ځورېدله. همدې ذهني فشار او نارامۍ ښایسته دې ته مجبوره کړه چې یوه رواني روغتون ته لاړه شي او د ځان درملنه وکړي. دا وايي، 'پلار مې کورونا نیولی و، زه يې هم ونیولم ځکه چې د کور مشر دی، ډېر راباندې ګران دی او ډېره جګرخوني مې کوله، بس دا مرض راته پېدا شو. خو ځه شکر دی چې پلار مې ښه شو، زه به هم جوړه شم. ډاکټران کومک راسره کوي. دوا راکوي'. ښایسته له تېرو لسو ورځو راهیسې د رواني درملنې په یوه کلېنيک کې بستر ده او وايي چې اوس تر پخوا ښه او رواني څپه ډېره کمه پرې راځي. د افغانستان د عامې روغتیا وزارت هم وايي چې په هېواد کې کورونا وضعیت رواني ستونزې زیاتې کړې دي. د دغه وزارت د رواني روغتیا برخې مشر بشير سروري په خبره، د کورونا وېروس له خپرېدا سره هره ورځ د ټلیفوني اړیکو له لارې سلګونو کسانو ته د رواني برخې مشاورانو سلا مشورې ورکولې. د ښاغلي سروري په خبره، اوس دا شمېر راکم شوی دی: 'د ۲۰۱۹ له اکتوبر تر ۲۰۲۰ اکتوبر پورې د عامې روغتیا وزارت تقریباً دوه میلیون کسانو ته روغتیايي خدمتونه وړاندې کړي دي چې کورونا او غیرکورونا دواړه پکې شامل دي، که درملو ته یې اړتیا لرله هغه هم او که یوازې د تلیفون او انټرنټ له لارې يې مشورې ته ضرورت درلود هغه هم'. ښاغلی سروري وايي چې که څه هم د کورونا ويروس د خپرېدو پر مهال رواني ستونزې ډېرې شوې دي خو له دې کبله د رواني ناروغانو شمېر نه دی زیات شوی بلکې د کویدـ۱۹ له امله د خلکو اندېښنې زیاتې شوې وې چې دا له هر نوي ګواښ سره تل پېښېدونکې وي. خو د رواني ناروغیو ډاکټر ایمل ساپی بیا وایي چې د کورونا وېروس له خپرېدو سره د رواني ناروغانو شمېر د پام وړ زیات شوی دی او په خبره يې، د رواني روغتیا مرکزونو ته د بېلابېلو ډولونو رواني ناورغیو لرونکو کسانو مراجعه کوله. ښاغلی ساپی له کورونا وېروس د خلکو وېره، په اړه یې کم یا ناسم پوهاوی، بېکاري او کورنۍ تاوتريخوالی د رواني ناروغیو د زیاتوالي لاملونه یادوي. 'پر زیارتونو د رواني ناروغانو ګرځول، بې غوري ده' ډېر کله داسې هم کېږي چې کورنۍ رواني ناروغان زیارتونو، ملایانو او یا هم د نورو برخو ډاکټرانو ته وروړي. د رواني ناروغيو پوهان دا ناسم کار بولي. د افغانستان د عامې روغتیا وزارت وایي چې په ټول هېواد کې درې زره روغتیايي کلېنیکونه فعالیت کوي چې په هر یوه کې یې رواني ناروغانو ته د سلا مشورې ورکولو لپاره یو رواني مشاور یا ارواپوه شته چې هغوی سره له رواني پلوه مرسته وکړي. ډېر کله داسې هم کېږي چې کورنۍ رواني ناروغان زیارتونو، ملایانو او یا هم د نورو برخو ډاکټرانو ته وروړي. د رواني ناروغيو پوهان دا ناسم کار بولي او وايي چې دا ډول بې غوري د ناروغ حالت لا خرابوي او ناروغي يې لا زیاتوي. ډاکټران وایي یو شمېر رواني ناروغان یا شرمېږي، یا ځان ناروغ نه ورته ښکاري او له همدې امله روغتیايي مرکزونو ته هم نه ورځي. ملګري ملتونه سږ کال په دې موخه د رواني روغتیا نړېواله ورځ نمانځي چې پر دې برخې پانګونه لا زیاته شي. د افغانستان روغتیا وزارت هم وایي چې اوس د کلنۍ بودیجې څلور سلنه برخه رواني روغتیا ته ځانګړې شوې ده. د یادولو ده چې پخوا دا کچه تر دې هم کمه، یاني یوازې یو فیصد وه. د دغه وزارت د ۲۰۱۸ کال سروې- چې په ۱۵ ولایتونو کې تر سره شوې وه- ښيي چې ۵۶ سلنه خلک ذهني فشار او روانې ستونزې تجربه کوي چې اصلي لامل یې جنګ ۍښودل شوی دی.
فرانکلین سمدلاسه د اوبو په مینځپانګه کې نیمګړتیاوې ولیدلې.
وسله والو په ننګرهار کې له پنځوسو ډېر ښوونځي تړلي
جواد ظریف: پر ایران هر ډول برید به د پراخې جګړې په معنی وي
خو هغوئ زړَور روان وُو چې د غرُونو وطن ته وخېژى ، اګرچې نۀ د مالِک خُدائ د تړون صندُوق اؤ نۀ مُوسىٰ د خېمو نه ورسره تلے وو.
د ډيری وخت د تلیفون شمېرو په ویلو کې اوه oh ویل کېږي.
سعودي عربستان پر خپلو نارینه وګړو د پاکستاني، بنګله دیشي، برمايي او د افریقايي هېوادونو له مېرمنو سره د ودونو پر کولو بندیز لګولی.
خبریالان وايي، شي جین پینګ او اوباما به پر انټرنېټي بریدونو او اقتصادي اصلاحاتو وغږېږي ښاغلي شي د امریکايي شرکتونو مشرانو ته ډاډ ورکړ، چې چین کې به له بهرنیو پانګوالو سره عادلانه چلند کېږي او د انټرنېټي بریدونو پروړاندې به همکاري کوي. دا امریکا ته د ولسمشر په توګه د ښاغلي شي لومړی رسمي سفر دی. نوموړي وویل، د امریکا سیاټل ښار کې وویل، د چین کمونیستي ګوند اقتصادي اصلاحات ددغه هېواد خلکو ته دا وړتیا ورکړې ده، چې هوسا ژوند ولري. ښاغلي شي د امریکا د سوداګریزو شرکتونو مشرانو ته ډاډ ورکړ، چې په چین کې به د بهرنیو پانګوالو ملاتړ کېږي. دی به درې ورځې سیاټل کې وي، او بیا به له ولسمشر اوباما سره د خبرو لپاره واشنګټن ته ولاړ شي. له ښاغلي شي سره د امریکا په سفر د هغه مېرمن پینګ لیون هم ملګرې ده د چین ولسمشر هغه تورونه رد کړل، چې ګني هېواد یې د امریکايي کمپیوټري شبکو په هک کولو کې لاس درلود، خو ویې ویل چې له امریکا سره به په دې برخه کې همکاري وکړي. امریکايي چارواکو له ډېر وخت راهیسې ادعا لرله، چې چین د امریکا انټرنېټي جاسوسي کوي، او ددغه هېواد هکرانو څو ځلې پر امریکايي اهدافو بریدونه کړي دي. د چین د سکې (یوان) د نرخ ټاکلو په تړاو د انټرنېټي بریدونو تورونو او د چین د حکومت سیاست د امریکا او چین پر اړیکو سیوری غوړولی دی.
د عاج ساحل او مانچسټر سیټي لوبغاړي یایا توري ته د بي بي سي د ۲۰۱۳ کال د افریقا غوره لوبغاړي جایزه ورکړل شوه.
تاریخ لیکونکي د یوې موضوع په منظم ډول د څیړنې لپاره له اساسی سرچینو او نورو شواهدو څخه کار اخلي او بیا د تیرو حسابونو په بڼه تاریخ لیکي.
دا ځکه، د دې لپاره چې د منځنیو پېړیو طرحه لا خوندوره شوې وای نو کورونه باید د معاصرو معیارونو په واسطه ساړه او تیاره وای.
یوناما: تېرې افغان ټاکنې تر ټولو خونړۍ وې
خو عيسىٰ هغے ښځے ته ووئيل چه "تۀ خپل ايمان بچ کړلے ، په خير لاړه شه."
یوازې هسپانوي د ناورې رسمي ژبه ده، او د باسکی ژبه یوازې د والیت په شمالي سیمه کې شریکه رسمي ده، چیرې چې ډیری باسکی خبرې کونکي ناواریس متمرکزه ده.
بلکې دا د مفروق د سلیز رقم د یو په اندازه زیاتوي.
خو خُدائے په فرښتو کښے دَ چا په باب کښے کله وئيلى وُو چه: "تۀ زما ښى لاس ته کښينه تر څو چه زَۀ ستا دُښمنان دَ پښو دَ لاندے دُنکاچه نۀ کړم."
کابل کې د ۴۰۰ طالب زندانیانو د برخلیک ټاکلو لپاره مشورتي لویه جرګه پیل شوه. ګډونوال به یې د دې بندیانو د خوشي کولو یا بند کې ساتلو په اړه سلا مشوره او پرېکړه کوي. د دې جرګې غړي پر ۵۰ کمېټو وېشل شوي چې د طالبانو د پاتې غړو د خلاصون په اړه به پر بېلابېلو مسلو بحث کوي.
د طالبانو او افغان حکومت تر منځ د سولې د خبرو لومړی پړاو د پاکستان پلازمېنې اسلام اباد ته څېرمه مري کې ترسره شوی و ټاکل شوې ده چې راتلونکې اوونۍ به طالبانو سره د خبرو چمتو والي په غرض کابل کې د افغانستان، پاکستان، متحدو ايالتونو او چين د استازو ترمنځ غونډه ترسره شي. که څه هم د دې خبرو ټاکلې ورځ نه ده اعلان شوې خو د افغانستان د بهرنېو چارو وزارت ويلي دي چې دا خبرې به د نوي کال په لومړنۍ اوونۍ کې کېږي. د طالبانو او افغان حکومت د استازو تر منځ د سولې د خبرو لومړی پړاو د پاکستان پلازمېنې اسلام اباد ته څېرمه مري کې ترسره شوی و. په دغه خبرو کې د امریکا او چين استازو هم ګډون درلود. د افغان حکومت او طالبانو ترمنځ د خبرو دويم پړاو د جولای په مياشت کې د طالبانو د مشر ملامحمد عمر د مړينې د خبر خپرېدو او تاييد وروسته ځنډېدلی و. کابل کې د خبرو لپاره د چمتووالي د لومړنۍ غونډې پرېکړه د يکشنبې په ورځ افغانستان ته د پاکستان د لوى درستيز د سفر په تعقيب ترسره کېږي. د پاکستان پوځ ویلي وو چې کابل ته ښاغلي راحيل شريف د سفر موخه طالبانو سره د سولې خبرې او د افغان سياسي او پوځي چارواکو سره ليده کاته دي. افغانستان کې د ملي وحدت حکومت رامنځته کېدو او د کابل اسلام اباد تر منځ د اړيکو له ښه والي سره افغان حکومت تمه لرله چې دا به د سولې د خبرو مېز ته د طالبانو راکاږلو کې مرسته وکړي، خو دغو پراخېدونکو اړيکو دومره دوام و نه کړ. ځينې افغانان په دې اند دي چې له طالبانو سره خبرې کېدای شي په افغانستان کې دايمي سوله روالي.
د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ پرون په یوه ټویټر پیغام کې وویل، ټول دا مني چې د امریکا ولسمشر د بښنې لپاره بشپړ واک لري، دده په وینا تر هغه چې تر اوسه یوازې د دوی پرضد یو لړ ناسم خبرونه خپاره شوي، نو د اندېښنې کومه خبره نه شته.
د امریکا ټاکنې: ټرمپ په ټاکنو کې د "درغلۍ" خبرداری ورکړی
د افغانستان د ټاکنو خپلواک کمیسیون وايي چې د نورو رایو له شمېرلو او د نویو پایلو په ډاګه کولو سره ښايي د ټاکنو په اوسنیو پایلو کې ادلون بدلون راشي.
د افغانستان د ټاکنو خپلواک کمیسیون وايي، که ملي شورا له خپلو دوبنیو رخصتیو مخکې د ټاکنو اړوند قوانین تصویب نه کړي، مجبور دي چې راتلونکې ولسمشریزې ټاکنې د ولسمشر د تقنیني فرمان له مخې ترسره کړي.
دا له انجینرانو سره مرسته کوي چې 3 اړخیزه مودلونه، 2 اړخیزه رسمونه، او د نورو طرحو شیماوې رامنځته کړي.
داسې ګنګوسي دي چې ښايي ځينې نوماندان د ځينو نورو په ګټه تېر شي د دغه ګوند مرستیال حامد ګیلاني په کابل کې یوې خبرې غونډې ته وویل هڅه یې دا ده چې د نوماندانو شمیر راکم شي، خو دا چې دې هڅو تر اوسه کومه پایله نه ده لرلې نو دا پریکړه یې وکړه. سميع الله موسی زی په خپل راپور کې وايي، د ټاکنیزو هڅو په لړ کې په غور ولایت کې د ګڼ شمیر کسانو په ګډون په ازمایښتي ډول ټاکنې ترسره شوې. په راتلونکو ولسمشریزو ټاکنو کې د نوماندانو د شمیر د کمولو لپاره هڅې دوام لري خو د ملي اسلامي محاذ ګوند له ا شرف غني احمدزي نه خپل ملاتړ په ډاګه کړ. د ګوند مشرتابه د هغو کسانو د ډلې په سر کې وو چې غواړي په راتلونکو ټاکنو کې د نوماندانو شمیر کم کړل شي. د دغه ګوند مرستیال حامد ګیلاني په یوه خبري غونډه کې وویل له نوماندانو سره له یوې اوونۍ خبرونو وروسته دې پایلې ته رسیدلي دي. د ملي شورا او قومي مشرانو په ګډون نږدې ۲۰۰ کسانو له ولسشمر حامد کرزي سره په کتنه کې د راتلونکو ولسمشریزو کانديدانو د شمیر د کمیدو خبره هم وکړه. دوی ویلي په دې برخه کې به خپلو هڅو ته دوام ورکړي. ازمايښتي ټاکنې له ولسمشرۍ ماڼۍ په خپره شوې خبر پاڼه کې ویل شوي چې ښاغلي کرزي د یو شخص په توګه د قومي مشرانو په هڅو کې ځان شریک بولي. د افغانستان په شمال لویدیځ ولایت غور کې بیا په بې ساري توګه د مدني ټولنې د یو شمیر بنسټونو په ملاتړ ګڼ شمیر کسانو په ازمایښتي ډول ټاکنې ترسره شوې. په غور کې د مدني ټولنې غړی شاه محمد شهاب وايي د دې ډول ټاکنو هدف د عامه پوهاوي د کچې لوړول وو. د ټاکنیز کمپاین له پيله شاوخوا درې اوونۍ تېرې شوي او ټاکنیزې هڅې ورځ تر بلې ګړندۍ کیږي او مخ په پراخیدو دي. که څه هم ویل کیږي چې ځینې نوماندان د نورو په ګټه له خپلې نوماندۍ لاس په سر کیږي، خو لا هم ۱۱ تنه نوماندان خپلو ټاکنیزو ته دوام ورکوي. دوی هڅه کوي په ولایتونو کې د غونډو او د خپلو دفترونو له لارې خلکو ته خپل پروګرامونو معرفي کړي.
د عبد الله ډلې ته د حزب اسلامي ګوتڅنډنه
ملګرې ته د کوژدې وړاندیز سره امریکایی اوبو کې ډوب شو
"اسلامي دولت" لسګونه سوري پوځیان وژلي
ښايي په نړیوالو بازارونو کې د ایراني پیستې ډېرېدل له ستونزو سره مخامخ شي امریکا او ایران د پیستې نړیوالې سوداګرۍ کنټرول لري، په تېرو لسو کلونو کې دغو دواړو هېوادونو د پیستې د تولید ۷۰ -۸۰ ترمنځ د کال سلنې کنټرول درلود. په تېرو څلوېښتو کلونو کې په ایران کې د پیستې کروندګر د بندیزونو له کبله له ستونزو سره لاس او ګرېوان وو. که څه هم پر ایران د بندیزونو لیست کې پیسته نه وه شامله، خو له نړیوال لګښتي سیستم سره د ایران د نه راکړې ورکړې له کبله ایراني کروندګر د خپل محصول لپاره لاس تر زنې ناست وو. ټرمپ: ژر به ووینئ چې د ایران له اتومي تړون سره څه کوم د ټرمپ پر فشار سربېره، ایران'خُرمشهر' بالسټیک توغندی ازمویلی د بدخشان غرنیو سیمو کې پستې کرل کېږي بادغیس کې د نوي کال په پلمه د پستې ګل جشن په ۲۰۱۶ کال له ایران سره د اتومي هوکړې تر لاسلیکېدو او پر ایران د بندیزونو له سپکولو وروسته وضعیت په پراخه کچه بدل شو. په دې سره، نه یوازې د ایران تېل نړیوالو بازارونو ته وبهېدل، بلکې د ایراني پیستې صادراتو هم نړیوالو بازارونو ته لار ومونده. د ټرمپ کوتڅنډنه خو نړیوالو بازارنونو ته د ایران د پیستې رسېدو سره ستونزې هم وې، د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ وویل، د اوباما د واکمنۍ پرمهال له ایران سره لاسلیک شوې اتومي هوکړه تر ټولو "ناوړه" ده. هغه د ۲۰۱۷ کال په اکتوبر میاشت کې له ایران سره شوې هوکړه ناسمه وبلله چې په وینا یې د هوکړې پر مادو تهران عمل نه کوي. هغه خبرداری ورکړ چې امریکا ښايي له دې هوکړې ووځي. ټرمپ دا هم ویلي وو چې دا هوکړه "په ایران کې د دیکتاتورۍ سیاسي او اقتصادي ژغورنې غځولو لپاره لار هواروي". په نړیواله کچه د پیستې بیه لوړه شوې ده په ایران کې د پیستو کرکېله او تولید زرګونو کلونو ته رسېږي، خو د امریکا متحدو ایالتونو کې د پیستې کرکېله د ایراني تخمونو له مخې د تېرې پېړۍ دېرشمو کلونو کې پیل شوې ده. د پیستې کرکېله وروسته تر هغه وغوړېده، چې د امریکا متحدو ایالتونو په ۱۹۷۹ کال د برمته شویو له خلاصون وروسته له ایران سره اړیکي پرې کړل، همدا وو چې بیا وروسته امریکا پر ایران بندیزونه ولګول. په راتلونکو څو لسیزو کې به ګرانه ويچې د اقتصادي بندیزونو له کبله ایران کې د پیستې کرکېله او تولید پاموړ وده وکړي. د امریکا کلیفورنیا ایالت کې هم اوس د پیستې کرکېله تر پخوا زښته ډېره شوې ده. په ۲۰۱۴ کال، د تودوخې او وچکالۍ د کچې لوړېدو د پیستې محصول نژدې نیمايي راټیټ کړ، همدا وو چې په ۲۰۱۵ کال یې عایدات هم راټیټ شول. اوس د پیستې بیه په نړیواله کچه لوړه شوې ده، خو په ایران کې د پیستې د کروندګرو لپاره همدا د ګټې وټې وخت دی. بیه کې سیالي په چین کې د پیستې د تقاضا ډېرېدل د پیستې د بیې لوړوالي مهم لامل شو له ۲۰۰۲ کال راهیسې د پیستې بیه لوړېدونکې ده. د امریکا د کروندګرو ټولنې اجرایوي مشر ریچرډ ماتوایان یې لامل دا بولي چې اوس د پخوا پرتله خلک د پیستې په صحي ګټو ډېر پوهېدلي او په صحي خوړو کې د پیستې کارولو غوښتې هم ډېرې شوې دي. دی وايي: "د کمپاین له لارې د تولیداتو بیې لوړېږي، پرمختللو بازارونو کې د منځني پوړ خلک هم دا ډول صادرات غواړي." په چین کې د پیستې د غوښتنو ډېرېدو هم د بیې لوړوالي یو لامل دی. د ۲۰۰۸ او ۲۰۱۳ کلونو ترمنځ چین ته د امریکايي پیستو د صادراتو کچه په سلو کې ۱۴۶ ته لوړه شوې وه. په ۲۰۱۴ کال کلیفورنیا کې وچکالۍ د پیستې یوه پاو کې د دوو ډالرو لوړېدو لامل وګرځېده. په پرتلیز ډول، په همدغه کال د ایراني پیستې محصول قوي و. د چین په څېر بازارونو کې د ایراني پیستې بیه د امریکايي هغې پرتله په یوه پاو کې صفر اعشاریه ۲۰ ډالر ټیټه وه.
هرات: میړه د ښځې ګوته غوڅه او وخوړله
دا اکثره د هسپانیې او مکسیکو څخه میشته اوسیدونکي دي.
چاودنه د ننګرهار د امنيې قومندانۍ مخې ته د موټر پر مټ شوې د ننګرهار د والي وياند احمد ضيا عبدالزی وايي لومړۍ چاودنې چې د موټر پر مټ شوې لږ تر لږه دوه پولیس او دوه ملکيان وژلي دي. ښاغلی عبدالزی وايي په دغه پېښه کې اووه کسه نور ټپيان دي، چې په خبره يې ټول افغان پوليس دي. خو د افغانستان د کورنيو چارو وزارت په خپله اعلامیه کې د دريو کسانو وژل کېدل تاييدوي، چې دوه يې ملکيان او يو پوليس ښيي. د دغه ولایت امنیتي چارواکي وايي لومړۍ چاودنه نن سهار شاوخوا اته بجې هغه مهال وشوه، چې یوه ځانمرګي بریدګر خپل موټر ته د جلال اباد د امنیې قوماندانۍ مخې ته چاودنه ورکړه. دويمه چاودنه د جلال اباد ښار په ختيځه څنډه کې شوې، خو چاته يې ځاني زيان نه دی اړولی. د قاري حمزه په نامه یوه کس چې ځان د وسله والو طالبانو ویاند بولي، د ټیلیفون له لارې بي بي سي ته ویلي، چې دغه برید د دوی له خوا تر سره شوی دی. د افغانستان په ختيځ کې پروت دغه ولايت تر يوه بريده ارامه بلل کېده، خو په وروستيو مياشتو کې دغلته امنيتي پېښو وښوده، چې تر ډېره خوندي نه دی. په دغه ولايت کې چې پولې يې له خيبر پښتونخوا سره نښلي، طالبان، اسلامي حزب او نورې ډلې فعالې دي.
خو بيا هم دَ دے هر څۀ سره ښکاره کامله فتح بيا مُومُو دَ هغه چا په وسيله څوک چه مُونږ سره مينه کوى!
خو هغه څوک چه دَ بل جهان لايق ګڼلے شوى دى ، هغوئ به دَ بيا راژوندى کيدو نه پس وادۀ نۀ کوى.
د کوټې لیاقت بازار کې چاودنې لږ تر لږه ۴ کسان وژلي
عيسىٰ جواب ورکړو ، "زَۀ لار يم ، زَۀ حق يم اَؤ زَۀ ژوندُون يم. هيڅوک هم زما دَ وسيلے نه بغير پلار ته نۀ شى راتلے.
داعش ډلې کابل کې د واده پر مراسمو د برید مسئولیت ومانه
S. Jones په خپل کتاب Afghanistan Venture کې د ډاکټر اورنګ شاه خدمات په خصوصي توګه تسلیم کړي دي او وایي، نوموړي په ۱۹۵۰ لسیزه کې له امریکایانو سره مرسته کوله چې په افغانستان کې د اوبو بندونه جوړ کړي. د افغان حکومت لخوا مډال، او کابل کې جنازه امریکا کې افغان سفیر هاشم میوندوال ډاکټر اورنګ شاه ته د افغان حکومت لخوا مډال ورکړی و له افغان او پښتون ملت سره د نوموړي د مینې او د خدمت په اعتراف کې افغان حکومت په ۱۹۶۲کال کې ډاکټر اورنګ شاه ته د تر ټولو لوی ملکي جایزې یا مډال (ستور مډال) ورکولو پرېکړه وکړه. په امریکا کې هغه مهال د افغانستان سفیر هاشم میوندوال، چې یو مهال د افغانستان لومړی وزیر هم و، په کالېفورنیا کې د افغان ټولنې په شتون کې دا مډال ډاکټر اورنګ شاه ته ورکړی و. د ۱۹۶۶ کال د اګست میاشتې په ۲۵ نېټه یو یو رواني ناروغ Ponciano Lovato امریکا ته تللي پر لومړي افغان محصل او لومړي افغان طب ډاکټر اورنګ شاه ډزې وکړې او هغه یې خپل کلینک کې وواژه. د ډاکټر اورنګ شاه د وصیت له مخې د نوموړي مړی کابل ته ولېږدول شو او هلته د مرنجان غوندۍ په شاهي هدیره کې خاورو ته سپارل شو. په جنازه کې یی سردار محمد داود، سردار محمد نعیم، لومړي وزیر هاشم میوندوال، خان عبدالفغار خان، ایوب خان اڅکزي او ګڼو نورو حکومتي چارواکو او عامو افغانانو ګډون کړی و.
د غزني ترافیکې پېښه کې نهه کسان مړه شوي
"پاکستان اوس په امريکا کې ډېر ملگري نه لري"
د ټولني پوهان د ټکنالوژیکي بدلونونو ته د اشارې لپاره د کرهنیز انقلاب عبارت کاروي چې د 8,500 کلونو په اوږدو کې پیښ شوي چې د فصلونو کښت او د فارم څارویو ته وده ورکوي.
په افغانستان کې د اطفایې او عسکرۍ په څېر، ماین پاکي هم د نارینه وو کار بلل کېږي او له همدې کبله ډېرې لږې ښځې زړه ورته ښه کوي.
اَؤ هغوئ به حق ته غوږ نۀ کيږدى اَؤ قِصو ته به پام کوى.
دا له تیرو ۱۸ میاشتو راهیسې چې په سوریه کې کړکیچ پیل شوی لومړی ځل دی چې ترکیه پر سوریې ډزې کوي. د سوریې له خوا د هاوان مرمۍ د اکالي په نامه ښارګوټي کې پر یوه کور لګیدلې وه چې د یوې مور او دریو ماشومان په ګډون یې پنځه کسان ووژل. د سوریې د اطلاعاتو وزیر عُمران ذویبي وايي د هغه ځاي په اړه څیړنه کیږي چې د هاوان مرمۍ ترې توغول شوې.
د افغانستان د مالیې وزیر له ولسي جرګې وغوښتل د دغه هېواد حساسو سیاسي شرایطو ته په کتو بودیجه په خپل قانوني موده کې تصویب کړي دا طرحه د عقرب/لړم په ۱۸مه مشرانو جرګې ته وړاندې شوی و چې اوس د مشرانو جرګې (سنا مجلس) تر مشورتي وړاندیزونو وروسته ولسي جرګې ته وړاندې شوه. د مالیې وزیر اکلیل احمد حکیمي وایي؛ ددغه هېواد د راتلونکي کال ملي بودیجه ۴۶۶ میلیارده افغانۍ (نژدې ۶،۶ میلیارد ډالر) چې ۲۸۷ میلیارده افغانۍ (نژدې ۴،۱ میلیارد ډالر) یې عادي او پاتې ۱۷۸ میلیارده افغانۍ یې پرمختیایي بودیجه ده. د ۱۳۹۶ کال بودیجه د تېر کال ۱۳۹۵ په پرتله ۲۲ میلیارده افغانۍ ډېره ده. د افغانستان د اساسي قانون له مخې، د کابینې تر تصویب وروسته د وړاندیز شوې بودیجې طرحه لومړی مشرانو جرګې او وروسته ولسي جرګې (استازو مجلس) ته استول کېږي. د راتلونکي کال د بودیجې طرحه داسې مهال ولسي جرګې ته وړاندې شوه چې دغې جرګې په دولتي ادارو کې د پرمختیایي بودیجې د کمې لګونې له امله د کابینې وزیران استیضاح او له ډلې یې اووه وزیران سلب صلاحیت کړل. هغه وزیران چې د ولسي جرګې لخوا سلب صلاحیت شول د ولسمشر په امر تراوسه پر خپلو دندو بوخت دي. محمد اشرف غني سلب صلاحیت شویو وزیرانو ته امر وکړ چې د "جرګې لخوا د وزیرانو استیضاح کولو بهیر د سموالي" په تړاو د افغانستان سترې محکمې تر حکم پورې خپلو کارونو ته دوام ورکړي. وړاندې تردې د افغانستان ولسي جرګې لومړي مرستیال ویلي و چې که سلب صلاحیت شوي وزیران له دندو لرې نه کړای شي، دوی به د بودیجې طرحه تصویب نه کړي. د افغانستان د مالیې وزیر د ولسي جرګې د نن ورځې په ناسته کې له وکیلانو وغوښتل چې د دغه هېواد حساسو سیاسي شرایطو ته په کتو دا طرحه په خپل قانوني موده کې تصویب کړي. د ۱۳۹۶ کال د بودیجې طرحه د افغانستان مالیې وزارت وایي؛ د بودیجې وړاندیز شوې طرحه کې ډېره بودیجه امنیتي برخې ته (۳۶ سلنه)، بنسټیزو چارو ته (۲۱ سلنه)، پوهنې ته (۱۳سلنه) او کرنې ته (۶سلنه) بېله شوې ده. ښاغلی حکیمي وایي؛ په بېسارې توګه ددغه هېواد په پراختیایي بودیجه کې ۱۱۷ نوې پروژې په پام کې نیول شوې دي. د افغانستان د مالیې وزارت د معلوماتو له مخې، د ۱۳۹۶ کال په بودیجه کې نژدې ۲۲ میلیارده افغانۍ د بودیجې کسر اټکل شوی دی او له ټولې بودیجې، ۱۵۱ میلیارده افغانۍ له کورنیو سرچینو او ۲۹۲ میلیارده نور له بهرنیو سرچینو برابرېږي. د ۱۳۹۶ کال د ملي بودیجې په طرحه کې د ټولې پراختیایي بودیجې څه دپاسه ۵۸ میلیارده افغانۍ اختیاري او پاتې ۱۲۰ میلیارده افغانۍ غیر اختیاري بودیجه ده. د مالیې وزیر وایي؛ د ۱۳۹۶ کال بودیجه د افغانستان شرایطو، ملي ګټو او توازن ته په کتو چمتو شوې ده. د تېر ۱۳۹۵ کال لپاره د افغانستان ملي بودیجه ۴۴۴،۶ میلیارده افغانۍ (۶،۶ میلیارد ډالرو معادل) وه چې په هغې کې ۲۷۶ میلیارده افغانۍ عادي او پاتې ۱۶۸،۵ میلیارده افغانۍ پرمختیایي بودیجه په پام کې نیول شوې وه.
واشنګټن پوسټ: ایران د فراه ناامنیو ته لمن وهي
د برازیل زندانونو کې اخ و ډب؛ ۴۰ بندیان وژل شوي
د پاکستان پوځ وايي، د خیبر پښتونخوا پېښور کې پر پوځي ښوونځي د طالبانو تر برید او د ۱۴۱ کسانو تر وژل کېدو وروسته، په خیبر ایجنسۍ کې د پوځ بمباریو لږترلږه اوه پنځوس اورپکي وژلي دي.
د وېلسو مور، پلار، دوه زامن او خور د شنبې پر ورځ د خور کتو ته بندځای ته ورغلل او له دې سره يې وکتل دوه استراليايان انډرو چن، مايرن سوکورمن او يوه فليفينۍ ښځه مري جېن وېلوسو ته د ژر پېښېدونکې مرګ سزا واوروله. د اندونيزيا تر قانون لاندې مجرمينو ته بايد ۷۲ ساعته وړاندې د اعدام خبر ورکړل شي. تراوسه د دې سزا تاريخ نه دی ټاکل شوی. ويل کېږي دا کسان د نوسکمبنګن ټاپو په بندځای کې دي. د استراليا د بهرنيو چارو وزېرې جولي بېشاب وايي د دې کسانو د سزا کمولو لپاره به خپل کار دوام ورکړي. خو تراوسه د اندونيزيا حکومت ددې پېښې په اړوند ټولې غوښتنې رد کړې دي. د وېلوسو مور، پلار، دوه زامن او خور د شنبې پر ورځ د وېلسو لپدلو لپاره بندځای ته ورغلل او له دې سره يې وکتل. د وېلوسو وکيل خبريالانو ته وويل "تراوسه اعدام نشته"، دا يوازې امر دی، تر اوسه د اعدام وخت نه دی ټاکل شوی".
ډیسک د زړو د سپیرایډ هالو لخوا محاصره شوی، نفوس II ستورو، او همدارنګه د ستورو ګڼ غلظت چې د ګلوبولر کلسترونو په نوم پیژندل کیږي.
چارواکي وايي د دغې پېښې په اړه يې پلټنې پيل کړي دي تايوان د چين د شانشي ولايت مرکزي ښار دی، چې دغه چاودنې په کې شوې دي. د راپورونو له مخې په دغو چاودنو کې يو کس وژل شوی او اته کسه نور ټپيان شوي دي. د چين خبري اژانس سينهوا وايي د زياتو ځاني تلفاتو اړولو لپاره په لاس جوړ شويو بمونو کې د بلبرنګ ساچمې ځای پر ځای شوې وې. ځايي چارواکي وايي د دغې پېښې په اړه يې پلټنې پيل کړي دي. عیني شاهدان وايي دوی سهار د ګڼې ګوڼې پر مهال د څو چاودنو غږونه اورېدلي دي. یو شمېر څېړونکو دغه پېښه د چین په ټولنیزو شبکو کې له ټولنیزو او اقتصادي فشارونو سره تړلې دي. وړاندې تر دې ناراضي چينايي اتباعو څو ځله پر حکومتي ودانيو او بنسټونو بريدونه کړي او هغه يې په نښه کړي دي. تېره اوونۍ يو موټر د تیانانمن په ميدان کې د خلکو پر ګڼې ګوڼې ورغی، چې اور يې واخیست. په دغه پېښه کې د موټر درې سپرلۍ او دوه پياده کسان ووژل شول. د چين پوليسو د دغو بريدونو په تړاو چې دوی يې (ترهګريز بريد) بولي ۵ کسه نیولي دي.
د امریکا د ولسمشر ډونلډ ټرمپ یو ملاتړی او د (کیو انون) په نامه د یوې مشهورې توطئې تیورۍ تبلیغ کوونکی پر کانګرس ودانۍ برید کې په لاس درلودلو تورن شوی.
روسیه غواړي افغانستان سره پوځي مرستې وکړي
امريکا او فرانسه د سوريې پر وړاندې پر محدود ګام بحث کوي
اَؤ مريمے ووئيل چه "ائے زما زړۀ! دَ رب لوئى بيان کړه!
د لیرې شویو نوماندانو د ردېدو لاملونه ډاګیزه کېږي
کرزی: عالمان دې خلک ټاکنو ته وهڅوي
خو يعقُوب سُکات ته لاړو ، چرته چې هغۀ د خپل ځان د پاره کور اؤ د څاروو د پاره شپولُونه جوړ کړل. نو د هغه ځائ نُوم سُکات شو.
د پوځي قانون له مخې ښځې د جګړې لومړیو کرښو کې د فعالیت اجازه نه لري، خو په هوايي ځواک کې بیا داسې کوم بندیز نه شته. د جنګي الوتکو پیلوټ دندې لپاره شپږو ښځو اسناد ورکړي وو، چې له ازموینو وروسته ایله دوې وټاکل شوې، چې یوه یې ۲۷ کلنه لومړۍ بریدمنه چنتال کالاس او بله هم ۲۶ کلنه لومړۍ بریدمنه ریتا ظاهر ده. ریتا وايي، لومړي سر کې مخالفت ورسره شوی او ځینو داسې ګڼله چې ګواکې د نارینه وو ځانګړې دندې ته ځان رسول غواړي. چنتال وايي، له ماشومتوبه یې غوښتل پیلوټه شي، خو په خبره یې مور پلار یې اندېښمن وو چې د کورنۍ او دندې تر منځ به تعادل و نه ساتي. هغه وايي: ''زه فکر کوم یوه ښځه باید د خپل ارمان پوره کېدو لپاره د کورنۍ او ټولنې ټولو ننګونو سره مقاومت وکړي. ''۲۴ کلنه منار سکندر لومړنۍ ښځه ده چې د هوايي ځواک په میکانیزم برخه کې دنده لري. نوموړې ته لومړي سر کې اداري چارې سپارل شوې وې، خو وروسته هغې په تخنیکي برخه کې د دندې غوښتنه وکړه او افسرانو یې ورسره ومنله. منار وايي: ''لومړي سر کې چې راغلم نارینه همکارانو مې د خواخوږۍ په نظر راته کتل داسې، چې ته وا زه مرستې ته اړه یم، خو وروسته ورو - ورو غښتلې شوم او داسې فعالیت مې پیل کړ چې دوی خپله هم نه شو کولای. لاسونه مې کوچني دي او مثلاً د الوتکې ماشین هغې برخې ته هم لاس غځولای شم چې نارینه همکاران یې نه شي کولای.'' چنتال وايي، لبنان هوايي ځواک کې دود په بدلېدو دی او خپل ارمان ته رسېدو کې ټول همکاران راسره مرسته کوي.
په بیت المقدس کې د فلسطینيانو او اسراییلي امنیتي ځواکونو ترمنځ اخ و ډب کې تر ۲۰۰ ډېر فلسطینیان ژوبل شوي. ډېری اخ و ډب د اقصی جومات په انګړ کې شوی او اسراییلي پولیسو ربړي مرمۍ او وېروونکي ګرنېټ کارولي دي، خو قهرېدلو فلسطینیانو پر پولیسو د ښیښو او ډبرو ګوزارونه کول.
د پاکستان او افغانستان لپاره د متحده ایالتونو ځانګړی استازی جیمز ډوبنز په دغې دندې له ګومارل کېدو وروسته دویم ځلې نن کابل ته ورسېد.
یوه کلا به چې دېوالونه یې له پښې خاورې جوړه شوې وو، د خاورو یوه غونډۍ، لرګین دفاعي عناصر او ودانۍ به د غیر ماهر کاري ځواک په واسطه جوړېدې.
ما تاسو ته هغه ټول قانُون ښودلے دے ، کُوم چې مالِک خُدائ زما خُدائ پاک ما ته ښودلے دے چې تاسو هغه قانُون په هغه وطن کښې پُوره کړئ چې د قبضه کولو د پاره ورباندې حمله کوئ.
افغان حکومت له امریکا سره تړون لاسلیک کړ چې تر مخه به یې د بګرام او نورو زندانونو چارې افغان چارواکو ته وسپارل شي. د افغانستان د دفاع وزیر جنرال عبدالرحیم وردګ چې دغه تړون یې د بګرام په هوايي ډګر کې لاسلیک کړ وویل ډیر ژر به یو افغان جنرال وګمارل شي چې د بګرام د زندان مسوولیت واخلي. د ښاغلي وردګ په وینا افغانانو ته به د زندان د چارو سپارل په شپږو میاشتو کې بشپړ شي. دغه راز په افغانستان کې د امریکايي ځواکونو قوماندان جنرال جان الن د دې تړون لاسلیکیدل د افغانستان او امریکا ترمنځ د ستراتیژیک تړون په برخه کې یو ګام وباله. جنرال الن وویل دا افغانانو ته د مسوولیتونو د سپارولو یوه بله بیلګه او زموږ د هغو چارو څرګندویه ده چې له مخې به یې افغانستان بیا د ترهګرو په ځاله بدل نه شي. د بګرام په زندان کې شاخوا ٣٠٠٠ کسان بندیان شته. د لاسلیک شوي تړون له مخې تر راتلوونکو شپږو میاشتو امریکایان کولای شي چې د زندانیانو د خوشي کیدو مخه ونيسي او یا یې خوشي کړي. تر دې وړاندې ولسمشر حامد کرزي څو ځلې ویلي و چې د بګرام زندان واګي دې افغانانو ته وسپارل شي خو په دې هکله وروستی ضرب الاجل د مارچ د میاشتې تر ۹ نیټې غځول شوی و. ستراتیژیکه ملګرتیا په افغانستان کې د بهرنیو ځواکونو د زندانونو شته والی او د شپې له پلوه د هغوی عملیات هغه څه وو چې د ستراتیژیکو همکاریو په اړه د تړون د لاسلیک کولو په لار کې یې خنډونه رامنځ ته کړي دي. خو د سپینې ماڼۍ ویاند جې کارني وايي ولسمشر بارک اوباما او ولسمشر حامد کرزي په ویډیويي تیلیفون کې د افغانستان له جګړې د ډیرو امریکايي عسکرو له ایستلو وروسته د واشنګټن او کابل د ستراتیژیکې ملګرتیا د تړون خبرې چې له څه وخته په ظاهره ځنډیدلي ښکاري پرمخ بیولي دي. د ده په وینا دواړه مشران د اوږدې ملګرتیا په خبرو کې پرمخ سره تللي دي. که څه هم د دغه تړون ټولې خبرې امریکايیانو تراوسه نه دي په ډاګه کړي خو یوه غوښتنه یې ښکاره ده چې دوی د ډیرو جنګي ځواکونو تر ایستلو وروسته یو څه ځواکونه په افغانستان کې ساتي. د تړون څو مهم ټکي د افغانستان او امریکا ترمنځ د لاسلیک شوي تړون له مخې به هغه زندانونه افغانانو ته نه سپارل کیږي چې د امریکايي ځواکونو له خوا د خپلو سرتيرو د عسکري انضباتي اقداماتو د تطبیق لپاره کارول کېږي. امریکا منلي چې د لاسلیک شوي تړون له مخې به د بګرام په زندان کې بندي افغانان په تدریجې ډول افغان چارواکو ته سپاري چې لومړنۍ جوپه به یې د ٥٠٠ کسانو وي. په راتلوونکو شپږو میاشتو کې افغانانو ته د زندانونو له سپارلو وروسته امریکا ژمنه کړې چې د افغانستان په خاوره کې به زندانونه نه لري. که څه هم تر راتلوونکو شپږو میاشتو به امریکايان د دې اجازه لري چې د زندانیانو د خوشي کېدو مخه ونیسي یا يې هم خپله خوشي کړي. افغانستان منلي چې د انتقال شویو بندیانو تر خوشي کیدو مخکي او له محکمې نه مخکې د زندانیانو د خوشي کولو په هکله له امریکا سره مشوره وکړي.
خو ستاسو سترګے بختورے دى ځکه چه وينئ ، اَؤ ستاسو غوږُونه بختور دى ځکه چه آؤرئ.
برېښنا شرکت یاد شوی بنسټ ګواښ کوي که دا ځل هم پوروړي خپل لګښت ورنه کړي، نوملړ به یې رسنیو ته وسپاري. په افغانستان کې ډېر خلک دا خبره کوي، چې تر ډېره زورواکان قانون تر پښو لاندې کوي، دا ځل هم یو شمېر زورواکانو د برېښنا د لګښت پر پیسو خیټه اچولې ده. کابل کې زموږ همکار مصطفی سالک پخپل راپور کې وايي، د هغه برېښنا پر لګښت چې په سلو ستونزو سره له نورو هېوادونو پېرل کېږي، او بیا دغه هېواد ته رالېږدول کېږی، خو کله هم چې برېښنا پرې شي، د برېښنا شرکت د چارواکو په وینا تر ټولو مخکې د همدغو زورواکانو فریاد اسمان ته رسېږي. د یاد شوي بنسټ سوداګریز مشر میرویس عالمي وايي نور اړ دي چې د برېښنا د ناقانونه کارونې مخه ونیسي. دی وايي سر له سبا به د هغو ټولو کسانو برېښنا پرچاو کړي، چې وړیا یې انګیرلې ده، وايي دی ته به هم نه ګوري چې کارونکي څوک دي او او دنده یې څومره ستره ده: اندېښنه دا ده که که زورواکان د برېښنا لګښت ورنه کړي، راروان مهال به په څه سره برېښنا پېرل کېږي. ''د ولایتونو رییساتو ته قاطع امر شوی، هرهغه څوک چې د برېښنا د لګښت له پیسو ورکولو ډډه کوي، د برېښنا مزي یې دې غوڅ شي او لیست یې دې عدلي او قضايي ارګانونو ته ورکړل شي. زموږ دغه کمپاین به له والي نیولې تر جیوالي پورې تطبیقېږي. هېڅ استثنا نه شته، د ولسمشر تر سلاکار پورې به رسنۍ له ځانه سره بوځو چې موږ یې مزی پرې کړی، موږ له دوی هېڅ وېره نه لرو، عادي کسان وزیر او سلاکار هم شاید پکې راشي''. ۱۸ میلیون ډالر پوروړي ښاغلي عالمي وویل چې دغه کسان څه باندې ۱۸ میلیون ډالره پوروړي دي. وسمهال نژدې ۴۰ سلنه افغانان له برېښنا برخمن دي، چې ۱۵ سلنه یې د افغانستان خپل تولید، او ۲۵ سلنه نوره یې له ترکمنستان، ازبکستان، تاجکستان او ایران هېوادونو رالېږدول کېږي. اړوند چارواکي وايي چې د رالېږدونکې برېښنا لپاره په کال کې تر ۲۳۰ میلیونو ډالرو پورې لګښت ورکوي. اندېښنه دا ده که که زورواکان د برېښنا لګښت ورنه کړي، راروان مهال به په څه سره برېښنا پېرل کېږي.
درې ساینس پوهانو په ګډه د ۲۰۱۹ کال د نوبل نړیواله جایزه ګټلې ده. فیزیک پوه جېمز پېبلېز او دوه نورو سویسي ستوری پېژندونکي مایکل مېیار او ډایډير کوېلوز د سږنۍ نوبل جایزې ګټونکي اعلان شوي دي.
سپينه ماڼۍ وايي، په سیپټمبر کې به د روسیې له ولسمشر ولادیمیر پوتین سره په غونډه د ګډون کولو او یا نه کولو په اړه فکر وکړي. امریکا پر ښاغلي سنوډن تور پورې کړی، چې د امریکا جاسوسي مالومات یې افشا کړې دي. ښاغلي سنوډن له روسیې نه مننه کړې او امریکا یې نړیوالو قوانینو ته په بې احترامۍ تورنه کړې ده.
فېسبوک غواړي خپل د پیغام استولو خدمات له انسټاګرام، واټس اپ او فېسبوک'استوځګر' مسینجر سره هم یو ځای کړي.
کرېکټ: مس عینک د شپږیزې اتلولي وګټله
چارواکي وايي د افغانستان په شمال د تخار او کندوز ولايتونو په دوو بېلابېلو نښتو کې د طالبانو ډلې ۱۵ غړي وژل شوي دي.
د سولې کاروان له روژې درې ورځې مخکې خپل مزل له لښکرګاه پیل کړ. اته زلمي سره ملګري شول چې د جګړې ټغر له کړېدلي هېواده ټول شي. د دې ډلګۍ مشر ۲۷ کلن اقبال خیبر دی، د طب پوهنځي محصل چې له زده کړو سره یې لښکرګاه کې درملتون چلاوه.
موږ په دې ښه پوهېږو، چې د کیک یا چاکلیټ یوې ټوټې خوړلو ته مو زړه کېږي، خو وروسته پرې پښېمان یو، نو ولې یې بیا خورو؟ ایا دا یوازې هوسېدل دی، لوږه ده او که نور مسایل هم پکې شته؟ که څه هم پر ځان کنټرول خورا مهم دی، خو داسې غرونه غرونه دلیلونه شته، چې اضطراب یا ذهني فشار د انسان وزن ډېرېدو کې مهم رول لري. د پرلپسې ذهني فشار حالت زموږ خوب کډوډوي او وینه کې د خوږې کچه له عادي حالته باسي او دغه حالت د دې سبب کېږي چې لوږه مو ډېره شي او خوړو ته مو اشتها زیاته شي. دغسې خواړه بیا د خوب ارامتیا او وینه کې د شکرې یا خوږو کچې لا نور ګډوډ حالت رامنځته کوي. کله چې خبره تر دغه ځایه رسېږي د انسان بدن کې د غیر صحي غوړو یا وازدې کچه هم ډېرېږي او د دویمې درجې دایبیټیس یا شکرې ناروغۍ پر لور لار پرانیستل کېږي. د دې لپاره چې ولیدل شي بیا څه کېږي، د (باور وکړئ زه یو ډاکټر یم) نومې ډلې غړي ډاکټر ګایلس یاو د لیډز پوهنتون ساینسپوهانو په مرسته یوه له اضطرابه ډکه ورځ تېره کړه. د خوب په هکله پر لسو خبرو پوهېدل امريکا کې د چاغښت کچه يو ځل بيا پورته شوې چاغښت د هډوکو د ناروغۍ سبب کېدای شي لیډز پوهنتون ساینسپوهانو له ډاکټر یاو نه د اعدادو او شمېرو ځينې پرلپسې پوښتنې پیل کړې، چې د (ماسټریشت اضطراب) یا ذهني نا ارامي ازموینه بلل کېږي. ډاکټر یاو پرلپسې تېروتنې کولې، چې د ده په څېر کسانو لپاره مضطربونکې وي. وروسته یې د ده یو لاس په کنګل اوبو کې تر ډېره مهاله ونیو او له دې ازموینو مخکې او وروسته یې د ده وینه کې د شکرې کچه معلومه کړه. کله چې موږ خواړه خورو، د خوږې کچه مو لوړیږي او د ګایلس په څېر روغو کسانو بدن کې د خوږې کچه ژر عادي حالت ته ګرځي. خو د لیډز پوهنتون ساینسپوهانو چې په لوی لاس ډاکټر یاو له ذهني فشار سره مخامخ کړ، بدن کې یې عادي کچې ته د شکرې ګرځېدو درې ساعته وخت واخیست، چې د یوې مخکینۍ عادي ورځې پرتله دغه وخت شپږ برابره ډېر دی. د دغه حالت په اړه ویل کېږي، چې د انسان بدن داسې حالت غوره کوي، چې'فایټ ار فلایټ 'بلل کېږي. دغه حالت کې بدن ګومان کوي حمله پرې شوې، وینې ته زیات ګلوکوز ورکوي، چې د بدن غړو ته د'مقاومت' لپاره ډېره انرژي ورسېږي. کله چې د انسان بدن انرژۍ ته اړتیا نه لري، بیا پانکراس یا لوز المعده انسولین شیندي چې د شکرې لوړه شوې کچه بېرته ټیټه شي. ذهني فشار د بې خوبۍ لامل کېږي، چې ورسره د خوړو لپاره اشتها ډېرېږي د انسولین لوړېدونکې او د خوږې ټیټېدونکې کچه مو بیا وږي کوي او دغه حالت مو د ذهني فشار حالت کې د خوږې خوړلو ته اشتها ډېروي. کله چې مو د شپې مهال خوب ښه نه وي، بیا هم ورته حالت رامنځته کېږي. د اضطراب یا ذهني فشار حالت کمولو لپاره ماهرین د یوګا، مراقبه، بڼوالۍ، ورزش او یو شمېر نورو بوختونکو کړنو تر څنګ لومړي سر کې د شپې مهال ارام خوب کولو مشوره ورکوي. ماهرین دا هم وايي، باید دا وکتل شي، چې څه ډول ذهني بوختیا د چا لپاره مناسبه ده او باید له هماغې لارې د ذهني فشار کمولو تمرین وشي.
کونړ کې پوليس وايي، هغه وسله ېې نيولې چې دکونړ پر والي دبريد لپاره چمتو شوې وه.
مطلب دا چه هغوئ چه دَ جِسم په مُطابق وزيږيدل ، هغوئ دَ خُدائے زامن نۀ دى بلکه دَ خُدائے دَ وعدے په مُطابق زيږدلى دَ اِبراهيم اَؤلاد بللے شى.
کله چه هغوئ غاړے ته راوختل نو هغوئ دَ سکارو اور وليدو چه کب پرے پروت وو اَؤ لږه ډوډئ هم ورسره وه.
د قاهرې قبطۍ کلیسا کې چاودنې ۲۵ کسان ووژل
د امریکا او طالبانو خپلمنځي هوکړې ته نړیوال او کورني غبرګونونه
افغان حکومت د غیرقانوني کډوالو د تګ مخنیوي کمپاین پیل کړی
مظاهره کوونکو په مسجد کې د هوا د داخلېدلو هغه پکي لرې کړل چې د عراق د جنګ پرمهال د متحده ايالاتو د سفارت لخوا ورکړل شوي وو او بيا يې د ښار په لور له تاوتريخوالي ډک حرکت پيل کړ.
یوه خپلواک امریکايي راپور ویلي، چې د امریکا ګوانتانامو ، بګرام او د سي ای اې زندانونو کې د ترهګرۍ په تور نیولو شوي بندیان د هغوی د ډاکټرانو له خوا هم ربړول شوي.
اِمام به دا ټولې مالِک خُدائ ته حاضرې کړى اؤ د ګُناه نذرانه اؤ سوزېدُونکې نذرانه به پېش کړى.
په دغو توکو کې د بایومتریک وسیلې، رای پاڼې، د ګوتو رنګ، د پایلو پاڼې، د رایه ورکوونکو نوملړ او د شکایتونو فورمې شاملې دي چې کمېسیون ورته د حساسو توکو نوم ورکړی. د ټاکنو کمېسیون د مهالویش له مخې ولایتونو ته د موادو لېږد به شاوخوا دوې اونۍ دوام مومي او وروسته بیا دا توکي د ولایتونو له مرکزونو د رایې ورکولو مرکزونو ته لېږدول کېږي. چارواکي وايي، د ټاکنیزو توکو لېږد په څو پړاونو کې ترسره کېږي. نژدې او امن ولایتونو ته ټاکنیز توکي له امنیتي ځواکونو سره په همغږۍ د ځمکې له لارې، خو ناکرارو او لرې پرتو ولایتونو ته به د هوا له لارې لېږدول کېږي. د ټاکنو کمېسیون د دارالانشا مشر حبیب الرحمان ننګ په یوه خبري ناسته کې وویل، هڅه یې دا ده چې ټاکنیز توکي په خپل وخت ولایتونو او بیا د رایو مرکزونو ته ولېږدوي. په ټول افغانستان کې د رایه ورکولو د څه باندې ۷ زره مرکزونو له ډلې نژدې پنځه زره یې د ټاکنو په ورځ پرانیستل کېږي. ولسمشرۍ ټاکنو ته نژدې یوه میاشت پاتې ده او د کمېسیون له چمتوالي سره-سره لا هم داسې شکونه شته چې ټاکنې به د تلې په شپږمه ترسره شي او که نه؟ اوسني ولسمشر محمد اشرف غني په ګډون یوشمېر نور نوماندان بیا وایي، سوله او ټاکنې دوه جلا بهیرونه دي او یو پر بل باید اغېز ونه کړي. د دغو ټاکنو یو شمېر نوماندانو ویلي، که راتلونکو څو ورځو کې له طالبانو سره د سولې په هکله تړون وشي، ټاکنې ځنډیدای شي. خو د اوسني ولسمشر محمد اشرف غني په ګډون یوشمېر نور نوماندان بیا وایي، سوله او ټاکنې دوه جلا بهیرونه دي او یو پر بل باید اغېز ونه کړي. نن'جمعه اګست ۳۰ مه 'هم یوشمیر نوماندانو لکه عبدالله عبدالله، رحمت الله نبیل، سید نورالله جلیلي او احمدولي مسعود کابل کې د کمپاین غونډې جوړې کړې وې.
د افغانستان د ولسمشرۍ ماڼۍ وايي، ولسمشر حامد کرزی د یوه افغان پلاوي په مشرۍ د ترکیې درې اړخیزې غونډې لپاره انقرې ته ولاړ.
مُوسىٰ د فِرعون نه لاړو اؤ مالِک خُدائ ته يې سوال وکړو.
مرستندویه ټولنې: افغانستان یوازې نه پرېږدو
د هغه د وروستیو ورځو په وخت کښې په روغتون پورې محدود ، کیټن بې هوښه و او خونه یې په نه ختمیدو سره پای ته ورسوله ، چې بیرته کور ته ستنیدو ته لیواله وو.
د افغان سولې بهير د بيا راژوندي کولو لپاره د امريکا او چين په گډون اسلام اباد کې څلور اړخيزه غونډه دې تاکيد سره پاى ته ورسېده چې د افغان حکومت او د طالبانو د ډلو ترمنځ د سولې يوې داسې پروسې کې په سم لاسي ډول مخامخ خبرو اړتيا ده، چې هدف يې د افغانستان د يووالي، ملي واکمنۍ او ځمکنۍ بشپړتيا ساتل وي.
پاکستاني چارواکو ویلي، د افغان حکومت له خوا د ورسپارل شویو اسنادو ارزونه یې پیل کړې ده. دغه چارواکي چې نن( فبرورۍ ۳ مه) کابل ته تللي و، په دې سلا شوي چې د افغانستان او پاکستان د سولې او پیوستون لپاره به د فبرورۍ په نهمه او لسمه په اسلام اباد کې جرګه کېږي.
د پاناما چارواکو ویلي په دې کښتۍ کې چې هویت نه وو په ډاګه شوی د زرګونو ټنو بورې لاندې پوځي مهمات ځای پر ځای کړل شوي وو. د کیوبا د بهرنیو چارو وزارت ویلي دغه وسلې شمالي کوریا ته د ترمیم لپاره لېږدول کېدلې. په دې وسلو کې د پخواني شوروي اتحاد جوړ شوي، د هوايي دفاع سیستم، د راکټونو او میګ ۲۱ ډوله الوتکو پرزې شاملې دي. د پاناما چارواکو ویلي په دې کښتۍ کې چې هویت یې نه وو په ډاګه شوی د زرګونو ټنو بورې لاندې پوځي مهمات ځای پر ځای کړل شوي وو. د کیوبا د بهرنیو چارو وزارت په اعلامیه کې بین المللي قوانینو ته د درناوی او د اتومي وسلو د خپرواي د مخنیوي تر څنګ د وسلو کمولو لړ کې د خپل رول لوبولو هوډ څرګند شوی. خبر پاڼه کې ویل وشيو چې کښتۍ کې ۲۴۰ ټنه له کار لوېدلې پوځي تجهیزات موجود دي، چې په کې دوه توغندي ضد سیسټمونه، نهه د توغندیو پرزې او د جنګي جیټ الوتکو پرزې شاملې دي. د کیوبا حکومت له لورې په اعلامیه کې ویل شوي، چې دغه پوځي تجهیزات خورا زاړه دي چې له ترمیم وروسته به بېرته کیوبا ته ورکړل شي. د پاناما ولسمشر ریکارډو مارټنیلي ځايي رسنیو ته ویلي، چې د شمالي کوریا کښتۍ له کیوبا راتله. د نوموړي په وینا کښتۍ کې شکمن "نوي توغندويي" پرزې بار وې. د پاناما ولسمشر پر خپل ټویټر اکاونټ یو انځور خپور کړی، چې په کې د تجهیزاتو منځ کې یو زرغون شی لیدل کېږي. د ولسمشر ریکارډو په وینا کښتۍ له کیوبا څخه د پاناما کانال لور ته روانه وه، چې د پوښتنو ګروېږنو لپاره ودرول شوه. کیوبا د پیونګ یانګ له هغو لږ شمېر ملګرو څخه یو دی چې د ملګري ملتونو غړیتوب لري. ملګرو ملتونو شمالي کوریا ته د وسلو پرلېږد بندیز لګولی دی. امریکايی چارواکو ویلي د چونګ چون ګنګ په نوم دغه بیړۍ په قاچاق کې لویه مخینه لري.
پیلیونیترولوژي د انسان ارتقا د فوسل شواهدو مطالعه ده، په عمده ډول د ورک شوي هومینینز او نورو لومړني نسلونو پاتې شونو کارول، په بیله بیا د انسان په اخلاقو او چلند کې بدلونونه، په بیله بیا هغه چاپیریال چې انساني ارتقا پکې رامینځته شوې.
شمالي وزیرستان: هوايي بمباري ۲۵ کسان وژلي
د جاپان ستر بانکونه له ایران سره راکړه ور کړه'ځنډوي'
"ډله ییزه توقیف هم د قوانینو، قواعدو، پالیسیو او دودونو لویه ویب پاڼه ده چې د زندان دننه او بهر دواړه لیبل شوي مجرمین کنټرولوي".
څو اونیو کې په دې بریالۍ شوم چې دا ومنم خو ډاکټرانو هم سم ویلې زه په ژور خفګان اخته وم تر اوسه ، ما خپل تشخیص باره کې هیچا ته نه دي ویلي زه ډيره شرمیدم ما فکر کاوه چې د خفګان حق نه لرم ما یوه مینه ناکې کورنۍ سره یوې ښې دندې څخه برخمنه وم او لکه مې چې نا ویونکې ډار باره کې فکر کاوه کوم چې زما نیکونو په دې هیواد کې تیر کړي نو اوس زه خوشبخته یم زما شرمیدل نور هم پسې ژور لاړل زه د هغوی په اوږو بار وم زه څنګه هغوی پاتې راولم ؟
د بهسود د دویمې حصې ولسوالۍ امنیتي وضعیت په اړه ضد و نقیض رپوټونه
د متواترو سیاسي نظریاتو یوه جوړه چې د 20 مې پېړۍ په وروستیو کې راپورته شوه د جمهوریت (neo یا مدنیت پوهنې جمهوریت) نظریه او د وړتیا کړنلاره وه.
د یوکاریوټیک حجرې د 1.6 او 2.7 ملیارد کاله دمخه راڅرګندی شوي.
کله چې هغه هلته ورسېدو ، هغۀ د ښار نه بهر د چينې سره نزدې اُوښان کښېنول. دا د مازيګر وخت وو ، چې کله ښځې اوبو وړلو له راووتلې.
امریکایان غواړي چې مسکو د اوکرایین پولې ته څېرمه ځواکونه وباسي او کریمیا کې نړیوالو څارونکو ته اجازه ورکړي. دغه پرمختيا د ولسمشر ولادیمير پوتين او د هغه د امريکايي سيال بارک اوباما ترمنځ د تېرې جمعې ورځې له ټليفوني خبرو وروسته کېږي، چې کرملېن يې په اړه ويلي ګواکې دواړه مشرانو د داسې ګامونو ارزونه وکړه چې نړيواله ټولنه يې د سيمې ثبات لپاره اخيستی شي. دا له هغه راهيسې چې امريکا او اروپا د روسيې له لوري د کريميا د نیولو په پايله کې د ولسمشر پوتين پر ځينو نژدې ملګرو بنديزونه لګولي، د دواړو ولسمشرانو ترمنځ لومړۍ مخامخ خبرې وې. مسکو کې د بي بي سي خبريال ډنيېل سنډفورډ دې ته کتنه کړې چې دا خبرې څه مانا لرلی شي: سپينې ماڼۍ ويلي دا ولسمشر ولادیمير پوتين و چې ټیليفون يې پورته کړ او دا چې د دواړو ترمنځ خبرې هم د کرملېن د واکمن پيلامه وه، مسکو هم دا خبره نه ده رد کړې. دا کېدی شي د دې نښه وي چې روسي مشرانو پرېکړه کړې د اوس لپاره د دغه کړکېچ پوځي پړاو تېر شوی او اوسمهال د روسيې غوره ګټې په ډيپلوماسۍ کې نغښتې دي. د امریکا په غوښتنه له کریمیا روسي عسکر خپلو اډو ته ستنېږي. د روسيې لسګونه زره جګړه ييز ځواکونه لا اوس هم د اوکراين پر پوله پراته دي. د سيمې اوسېدونکو تازه ټانکونه او توپچي ليدلي چې تېره اوونۍ هلته رسېدلي وو. خو د روسيې د بهرنيو چارو وزير سیرګې لاوروف يوه روسي ټلوېزيون ته ويلي، چې اوکرایين ته د ننوتو هېڅ تکل نه لري: "موږ له پولو اوکرايین ته د ورتېرېدو په بشپړه توګه هېڅ تکل يا علاقه نه لرو. په بشپړ ډول هېڅ. ټول هغه څه چې غواړو يې، تر ډېره دا دي چې ګډ کار وکړو. موږ غواړو دغه پارونې، چې لوېديځ هېوادونه يې تر ټغر لاندې د تېرولو هڅه کوي، او غواړي چې له مخې حالت د هوکړې رڼا کې وړاندې کړي، ودرول شي. موږ غواړو دوی خپل مسؤوليت وپېژني". په مسکو او واشنګټن کې دواړه ولسمشران په روښانه د داسې څه شتوالي احساسوي چې بايد بحث پرې وشي. اوس د جان کېري او سیرګي لاوروف مخامخ کتنه هم د دې ښکاروندويه ده چې د کړکېچ سړولو لپاره، دواړه لوري له ډيپلوماسۍ پرته بله لاره نه ویني. اوکراییني عسکر کریمیا کې د روسي پوځيانو تر ورتګ وروسته له خپلو اډو وځي. روسي سمندري پوځیانو هم د اوکرایین کښتۍ او سمندري اډې نیولې.
د اسامه بن لادن مرګ او د پاکستان رول
په ایران کې د ولسمشرۍ انتخاباتو ته نور هم رالنډیږو، د یوه ګاونډي هېواد په ټوګه دغه انتخابات بر پر افغانستان هم خپل اغېز ولري که څه هم په ایران کې بهرنی سیاست په ټول کې د خاصو کړیو په تېره بیا د ایران د مشر ایت الله خامنه ای له لوري څارل کیږي او کابینه او ولسمشر چندانی رول پکې نه لري.
په داسې حال کې چې د افغانستان په ختيځ کې له وړاندې نه ښوونځي او ښوونکي د سوېل په څېر له ګواښ سره نه وو مخامخ، خو سيمه ييزو طالبانو په خپله تازه پرېکړه کې د زده کړو او روغتيا په برخه کې د مرستې خبره کړې.
سور صليب اندېښمن دى چې د هوا له تودېدا سره ښايي جنگ تود شي دا ټولنه وايي چې دوى له افغانانو سره خبرې کړي دي او دا ورته جوته شوې ده چې د افغانستان وگړي له نا امنيو اندېښمن دي. د سرۀ صليب يوۀ چارواکي عبدالحسيب حبيبي له بي بي سي پښتو وېبپاڼې سره د خبرو پر وخت وويل دوى له هغو ټولو غاړو چې په افغانستان کې په جنگ کې ښکېل دي، هيله کوي چې د ملکي وگړو ساتنې ته ډير پام وکړي. په تيرو څو کلونو کې د ملگرو ملتونو شميرې ښيي چې د افغانستان په جگړو کې د ملکي وگړو د مرگ ژوبلې شميره ډيره شوې ده. سرۀ صليب وويل: "موږ يو وار بيا له ټولو غاړو، چې نړيوال ځواکونه، افغان ځواکونو ، ملي او سيمه ييزو پوليسو، وسله وال حکومت مخالفې ځواکونه، حکومت پلوې ملېشې او د حکومت مخالفو له پلويو ملېشو هيله کوو چې له نړيوالو بشري قوانينو سره سم د هغو ملکيانو ساتنه يقيني کړي چې په جنگ ځپلو سيمو کې ايسار دي." د سرۀ صليب چارواکي حبيبي بي بي سي پښتو وېبپاڼې ته وويل چې په ليرې پرتو سيمو کې د کلينيکونو د ساتنې په برخه کې هم دوى ډير اندېښمن دي. دۀ وويل:" په ډيرو ليرې پرتو سيمو او کليو کې د خلکو د درملنې يوازينى مرکز همدا يو کلينيک وي، بايد د هغه د ساتلو هڅه وشي چې ملکي وگړي ترې گټه اخلي." سور صليب دا هم وايي چې د روان ميلادي کال په لومړنيو دريو مياشتو کې دوى په حالاتو کې د ښه کېدا کوم څرک نه دى ليدلى او په داسې حال کې چې جنگ ښايي لا پسې تود شي د روغتيا په برخه کې ډيره اندېښنه لري.
7. د افغانستان د دفاع او امنیت لپاره، دواړه لوري دا درک کوي چې د ناټو له معیارونو سره سم د افغانستان د دفاعي قابلیتونو ارتقاء او د سیستمونو انکشاف د دغه هېواد په ګټه دي او له ناټو سره بین العملیاتي قابلیت پیاوړی کوي.له افغانستان سره د ترسره شویو دفاعي او امنیتي مرستو د خوندي ساتلو او اغیزمنې استفادې د لا لوړتیا په هدف او د افغانستان ملي دفاعي او امنیتي او متحده ایالاتو ځواکونو ترمنځ د همکاریو له ګټو څخه د لا زیاتې استفادې په موخه، دواړه لوري د افغانستان د دفاعي او امنیتي ځواکونو د تجهیزاتو، توکو، تاسیساتو، عملیاتي دوکتورین او ادارو د ودې په برخه کې همغږي رامنځته کوي ترڅو د معیاري کېدو او له ناټو سره د همکارۍ بین العملیاتي قابلیت ترلاسه کړي.دغه همغږي د خپلو منابعو د لارې له غیر ناټو هېوادونو څخه د افغانستان ملي دفاعي او امنیتي ځواکونو لپاره د افغانستان له خوا د تجهیزاتو او موادو د تدارک مخه نه نیسي. پنځمه ماده د دفاعي او امنیتي همکاریو میکانیزمونه 1. دواړه لوري موافق دي چې د افغانستان او متحده ایالاتو د دفاعي او امنیتي همکاریو کاري ډلې ته چې د ستراتیژیکو همکاریو د موافقتنامې پر اساس رامنځته شوې ده، لارښوونه وکړي چې: الف - د دې قرارداد له اهدافو او محدودې سره سم، له موجودو امنیتي او دفاعي منابعو څخه د افغانستان د لا زیاتې استفادې او تحلیل لپاره، د مؤثریت مناسب معیارونه رامنځته کړي؛ ب – د دواړو لوریو د اړوندو منابعو د تخصیص د تصمیم نیولو او د افغانستان د دفاعي قابلیتونو د ارتقأ او پایښت په برخه کې د همکارۍ لپاره، له وضع شویو معیارونو سره په مقایسه کې د عملي اجراآتو شپږ میاشتنۍ ارزونې ترسره کړي؛ ج – د دې قرارداد له هدف او محدودې سره سم، یو طرزالعمل ترتیب کړي چې د هغې له لارې د افغانستان په وړاندې د کورنيو او بهرنيو ګواښونو په اړه په موقع، دقیق، اغېزمنې او ګټورې ارزونې ترسره کړي؛ او د – د معلوماتو او استخباراتي اطلاعاتو د شریکولو او ارزیابۍ د کچې د لوړولو لپاره مشخصې سپارښتنې وکړي.
پاکستان کې افغان کډوال: د وتلو لپاره تر دوو میاشتو ډېر وخت غواړو
د جنسیت بدلولو عریضه؛ پېښور محکمې د نجلۍ په اړه طبي مالومات وغوښتل
اَؤ هر کله چه دويمے فرښتے خپله سُرنا وغږوله نو داسے لکه دَ يو لوئے غر چه پرے اور بليدو ، سمندر ته وغورزولے شو اَؤ دَ سمندر دريمه حصه وينه شوه ،
د مالوماتي اقتصاد ساحه کې رياضيکي اقتصادي څېړنه او همدارنګه د چلند اقتصاد شامل دي، په چلندي ارواپوهنه کې مطالعې ته ورته، او د نيوکلاسيکي فرضيو ګډوډونکي فکتورونه، د اقتصاد په ډېرو ساحو کې د پراخې مطالعې موضوع ګانې دي.
تونس هېواد کې په دا وروستیو کې د سختدرېځو له خوا د خونړیو بریدو له کبله لاریون ترسره شو د رپوټونو له مخې ځینې لاریون کوونکي د بریتانیا بیرغ له ځانه سره لري او دا د بریتانیايي قربانیانو لپاره یو ډول خواخوږي څرګندول دي. د سوسه سیمې پر ساحل د جمعې په ورځ (جون ۲۶) برید کې د یوه وسله وال کس لخوا برید کې ۳۸ کسان وژل شوي وو، چې اکثر پکې بهرني سیلانیان وو. د تونس کورنیو چارو وزارت په وینا، په دغه پېښه کې ۳۶ کسان ټپیان شوي وو. د دغې پېښې پړه سخت درېځې ډلې، داعش پر غاړه اخېستې. د دغه برید لږ تر لږه ۱۵ قربانیان بریتانیايي وګړي وو او د اروپا د نورو هېوادونو وګړي هم په قربانیانو کې شامل وو. رپوټونو کې ویل شوي، چې برید کوونکی یو زده کوونکی و چې د اسلامي دولت په نامه ډلې سره یې اړیکې لرل او خپله برید کوونکی هم په دغه پېښه کې ووژل شو. دا بریدونه داسې حال کې ترسره کېږي، چې د اسلامي دولت په نامه اورپکې ډلې پر خپلو پلویانو غږ کړی، چې د روژې په میاشت کې خپل بریدونه زیات کړي. په دا وروستیو دوو بریدونو کې ۳۸ او ۲۲ کسان ووژل شول او ګڼ شمېر په کې ټپیان شول. ډیری قربانیان بهرني سیلانیان وو خو دا پېښه بیا په داسې یوه ورځ وشوه، چې په فرانسه کې پر یوې فابریکې برید شوی و، په دې برید کې برید کوونکی ووژل شو او یو سر پرې شوی مړی د برید په سیمه موندل شوی و او دغه راز ګڼ شمېر نور کسان ټپیان شوي هم وو. بل لور ته په همدې ورځ (جون ۲۶) کویت کې د شیعه ګانو پر یوه جومات مرګونی برید شوی و او لږ تر لږه ۲۵ کسان پکې وژل شوي وو. تېره میاشت کې دا دویمه خونړۍ پېښه ده چې د تونس پر تفریحي مرکزونو کېږي. په مارچ میاشت کې د تونس پلازمېنه تونس کې پر یوه موزیم د برید له کبله ۲۲ کسان ووژل شول چې ډېری وژل شوي کسان بهرني سیلانیان وو. له دغو برید ونو روسته په دغه هېواد کې امنیتي اقدامات چټک شوي او ډېری سیلانیان له تونس هېواده د وتلو په حال کې دي. د بي بي سي خبریال جیم میور وايي، د دغه برید کوونکي مور، پلار، خور او نور دوستان یې د پولیسو لخوا نیول شوي دي. ډېری سیلانیان له تونس هېواده د وتلو په حال کې دي مخکې له دې د تونس حکومت اعلان وکړ، چې د دغه هېواد هغه ۸۰ جوماتونه چې ګډوډۍ تحریکوي د یوې اونۍ په مودې کې به وتړل شي. د تونس لومړي وزیر حبیب الصید د دغه هېواد پلازمېنه تونس کې په خبري غونډه کې ویلي و، چې د حکومت له کنترول نه بهر ځینې جوماتونه د ده په خبره'زهر' شیندي او دغه جوماتونه به د یوې اونۍ په مودې کې وتړل شي.
اؤ د سرو زرو هغه دوه زنځيرُونه په هغه کړو پورې وتړه.
يو ځل چې مساوي ډلې جوړې شي، تجربه کار له دوی سره مساوي چلند کولو هڅه کوي، پرته له یو متغیر څخه چې هغه غواړي جلا کړي.
د مکسیکو اکسولاټل نومې کب هغه ژوی دی چي له ډېرې مودې راهیسې یې د ساینسپوهانو پام ځان ته ور اړولی دی. لامل یې د دې ژوي یوه عجبه ځانګړتیا ده. ساینسپوهان په دې بارو دي چې دی کولی شي تر مړینې وروسته بېرته وزېږي.
لِبنى اؤ سِمعى دواړه د جيرسون قبيلې وې.
په افغانستان کې د بیان د ازادۍ مدافع ډلې وايي د رسنیو د نوي قانون مسوده پيچلې او ګونګه ده.
په کونړ کې زموږ خبریال نعمت الله کریاب د سیمې د خلکو له خولې بي بي سي پښتو وېبپاڼې ته وویل، دغه کسان د نرنګ ولسوالۍ پر سړک له موټره د کوزېدو پرمهال ویشتل شوي. دی وايي، د پېښې ځای له ولسوالۍ سره نژدې دی، چې هلته سیمه ییز پولییس هم پراته دي. ځینو خلکو ویلي، شاید برید کوونکو پر دغو ولسي وګړو د سیمه ییزو پولیسو ګومان کړی وي. د سیمې خلک وايي، ویشتل شوي کسان مېلمانه وو، چې له پېښوره کونړ ته پر لاره وو. د نرنګ امنیه قومندان خیر محمد ویلي، د برید په اړه څېړنه کوي، چې دا کار چا کړی، که چېرې طالبانو کړی وي، نو څرنګه له دې ولسوالۍ بېرته ژوندي وتلي دي. د افغانستان د کورنیو چارو وزارت ادعا کوي، چې طالبانو دغه کسان تېره شپه له دولت سره د همکارۍ په تور په "مرمیو" ویشتلي. د خبرپاڼې پربنسټ، په وژل شویو کې یو کس شهاب نومېده، چې له دولت سره یې هېڅ تړاو نه لاره او یو عادي وګړی و. تر اوسه طالبانو ددغو کسانو د وژل کېدو په اړه غبرګون نه دی ښودلی. بل خوا، د کونړ په وټه پور ولسوالۍ کې د ځنګل پرسر د خلکو لانجه پورته شوې، چې د یوې مېرمنې په ګډون درې کسان پکې وژل شوي دوه نور ټپیان دي. دا د کونړ او نورستان ترمنځ ګډ ځای دی.
د افغانانو روحي او رواني ناروغۍ
نيو زيلاند کې ترسره شوې یوې پراخې څېړنې موندلې چې په زلمیتوب کې د بنګ Cannabis څکول د مغزو وده ورو کوي او په پایله کې یې روږدي وګړي له مغزو پڅیږي.
پر ټویټر زیاترو کسانو د پریټي زینټا مننه کړې چې په پښتو یې پیغام ورکړی دی. پریټي په خپل لنډ پښتو پیغام کې وايي په (کور پاتې شئ، خوندي پاتې شئ، ای پی ایل وګورئ). په ټولنیزو رسنیو کې زیاتره کسانو د دې پیغام امتیاز تر ډېره افغان کرېکټ لوبغاړي مجیب ځدراڼ ته ورکړی دی، چې توانېدلی پریټي ته یې تر خپل وس پښتو ورزده کړي. پریټي وايي په هر ای پي ایل کې غواړي د کرېکټ تر څنګ نوي څه زده کړي، خو دا ځل یې خپله ټوله هڅه کړې چې دا ښکلې ژبه سمه ووايي، خو دا هم وايي که یې کومه تېروتنه پکې کړې نو بښنه غواړي. مجیب د هند غوره لیګ په سیالیو (ای پي ایل) کې د پریټي په لوبډله پنجاب کې لوبېږي. پر ټویټر زیاترو کسانو د پریټي زینټا مننه کړې چې په پښتو یې پیغام ورکړی دی. یوه مینه وال یې ورته لیکلي، پښتو هسې هم ښکلې ده، خو چې ستا په شان ښکلې یې ووايي لا ښکلې شي. له پېښوره یې یوه بل مینه وال ورته لیکلي ددې پیغام په اورېدو سره به په ای پي ایل کې د هغې د لوبډلې کینګز ۱۱ پنجاب ملاتړ کوي. سږ کال د هند کرېکټ غوره لیګ سیالۍ (ای پی ایل) د کرونا وېروس خورېدو له وېرې په ځنډ پیل شوې، خو دا ځل په هند نه بلکې په عربي متحده اماراتو کې ترسره کیږي. چې نندارچیانو ته په لوبغالي کې د لوبې لیدلو اجازه نشته، خو دغه لوبې پر ټلویزیونونو خپرېږي. تېر کال هم پریټي زینټا له افغان کرېکټ ستوري مجیب ځدراڼ سره لنډې پښتو خبرې کړې وې، چې ډېرو یې ستاینه کړې وه.
راپور کې ويل شوي، د روسيې اتلتيکس فدراسيون په دې خبر و، چې لوبغاړي يې منع شوي درمل کاروي د اتلتيکس نړيوالې ادارې وروسته له هغه د روسيې د اتلتيکس پر فدراسيون بنديز ولګاوه، چې د لوبغاړو له لوري يې د منع شويو درملو د کاروولو راپور خپور شو. د دغې نړيوالې ادارې د معاينې کمېټې غړي به راتلونکې جنورۍ مياشت کې روسيې ته ولاړ شي. د اروپايي فدراسيون مشر هنسین وايي: ''دوی به ښايي شرايط پوره کړي، خو سره له دې هم زما په فکر دوی نه شي کولای د ريو په اولمپيک کې برخه واخلي.'' روسيې ته د معاينې لپاره تلونکې کمېټه به خپل وروستی راپور د مارچ مياشتې په وروستيو کې د اتلتيکس نړيوالې ادارې ته وړاندې کړي. دغه راپور ښايي د ريو اولمپيک لوبو له پيل نه يوازې پنځه مياشتې مخکې اعلان شي. د برازيل په ريو دي ژنيرو ښار کې د ۲۰۱۶ کال اولمپيک لوبې په اګست مياشت کې پيلېږي د برازيل په ريو دي ژنيرو ښار کې د ۲۰۱۶ کال اولمپيک لوبې په اګست مياشت کې پيلېږي. ښاغلی هنسین وايي: ''موږ د روسيې په فدراسيون کې څو ښه کسان هم پېژنو، زه باوري يم چې هغه به غوره شي. زه هيله لرم داسې کسان رامخکې شي چې په دې پوه شي بدلونونه بايد په کومو برخو کې راوستل شي.'' د اتلتيکس نړيوالې ادارې د منع شويو درملو د ارزونې ادارې له راپور وروسته د دغې ادارې غړو پر روسيې د بنديز لګولو په ملاتړ رايه ورکړه. په دغه راپور کې ويل شوي، د روسيې اتلتيکس فدراسيون په دې خبر و، چې لوبغاړي يې منع شوي درمل کاروي.
نو د فِرعون درباريانو هغه وليده اؤ فِرعون ته يې ووئيل چې هغه څومره ښائسته وه ، نو هغه يې محل ته بوتله.
منځپانګه نه شته د پوسټ Facebook پای, 1 دا قاعده کټ مټ پر هغه سپین کب پلې کېږي چې نارویجي چارواکو سمندرغاړه کې وموند. خو ښکاري چې کب ډېره ساده غلطي کړې ده، چې همدې تېروتنې یې ریښتینې څېره بربنډه کړه. نارویجي پوهان او کب نیوونکي اندېښمن شول چې پر کب پورې تړلی ترسېری او کامره او همدارنګه په روسیه کې د سان پیټرسبورک توري لیکل په څه مانا دي. روسیه هر ډول سرغړونه ردوي. دا لومړی ځل نه دی چې یو حیوان په جاسوسۍ کې کارول شوی دی. ناکام ماموریت د پیشوګانو په اړه مشهوره ده: "هرڅه چې غواړي هوډ وکړي کوي یې". دا هم ټولمنلې ده چې د پیشوګانو د کړنو په اړه وړاندوېینه نه شي کېدای، نو د امریکا د مرکزي استخباراتو اژانس پر دې اند دی چې له پیشو د څارګرۍ ډګر کې ښه ګټه اخیستل کېدای شي. د تېرې پېړۍ ۶۰مه لسیزه کې دغه اژانس په خپلو څارګرو چارو کې له پیشوګانو ګټه واخیسته او ۱۴ میلیون ډالر یې پرې ولګول، د دوی په بدن کې یې یو ډول اله نصب کړه. اصلي موخه دا وه چې دا پیشوګانې وګرځي او د روسیې په اړه معلومات راغونډ کړي. خو دا عملیه پر لومړۍ ورځ ناکامه شوه، هغه هم وروسته تر هغه چې په واشنګټن کې د پخواني شوروي اتحاد سفارت مخې ته موټر یوه څارګره پیشو ووهله. "ډک شوي اسمان څکالي" اسمان څکالي په توره تیاره کې په چوپتیا مشهور دي، تر ډېره په هغو سیمو کې اوسېږي چې لیدل یې ګران دي. د دویمې نړیوالې جګړې پرمهال، د غاښونو یوه ډاکټر وړاندیز وکړ چې اسمان څکالو کې دې یو میلیون کوچنۍ اور اچوونکې الې ولګول شي. دا مفکوره ددې لپاره وه چې د جاپان پر ښارونو دې دا اسمان څکالي ورخوشي کړل شي، چې ودانیو ته ننوځي او هلته وچوول شي. ګڼې تجربې وشوې، خو یو اور اچوونکی اسمان څکالی په غلطۍ د الوتکو په یوه تمځي کې ولوېد، چې د څارګرۍ دا چل هم ورسره ناکام شو. اورېدونکې حشرې په ۲۰۰۸ کال، "نیو ساینټېسټ" مجلې ومونده چې څرنګه د امریکا د دفاع وزارت اړوند د پرمختللو څېړنو د پروژو مسؤولې څانګې له حشرو نه په څارګرو او څېړنیزو معلوماتو راغونډولو کې د ګټې اخیستو هڅه وکړه. موخه دا وه چې دا حشرې د دښمنانو خبرې ثبت کړي. دې ته ورته نورې ازموینې هم وشوې، چې تر یوه حده یې کار ورکړ، لکه د قرش کبانو، موږکانو او کوترو کارول. د ټیکنالوجۍ په پرمختګ سره، اوس هڅه دا ده چې د اورېدو کوچنۍ الې جوړې شي، داسې لکه ریښتینې حشرې غوندې مالومې شي. تېروتی تورن له ډېرو کلونو راهیسې له حیواناتو په جاسوسۍ کې ګټه اخیستل کېږي. په لومړۍ نړیواله جګړه کې له کوترې ګټه واخیستل شوه، د امریکا، روسیې او اسرائیلو له خوا تر اوبو لاندې څېړنو لپاره ډولفین وکارول شول. خو د هغو صحرايي حیواناتو په اړه چې د دښمن په کرښو کې په تېروتنه نیول شوي څه لرو؟ په ۲۰۰۷ کال، ایراني پوځ ۱۴ داسې لویې مږې ونیولې چې د جاسوسۍ شک پرې کېده. دا مږې د ایران یوې اتومي اډې ته څېرمه ونیول شوې، خو ښکاره نه شوه چې هلته یې څه کول. تر ډېره استخباراتي سازمانونه د ځینو مرغانو په اړه مشکوکېږي. په ۲۰۱۳ کال، مصري چارواکو یو مرغه د جاسوسۍ په شک ونیو، خو ښکاره شوه چې هغه بې ګناه دی او فرانسوي پوهانو د مرغه په بڼکو کې د مرغانو د خوځېدو د څارلو لپاره یوه اله پکې لګولې وه. هارټلبول بیزوګانې پر بیزوګانو د جاسوسۍ شک نوې خبره نه ده. د یوې افسانې له مخې، د ناپلیوني جګړو پرمهال د انګلستان شمال ختیځه سمندرغاړه کې یوه فرانسوۍ بېړۍ له منځه تللې وه، هغه وخت د هارټلبول اوسېدونکو بیزوګانې نه پېژندې، نو پر هغوی او د هغوی په ژبه مشکوک شول او فرانسې ته یې د جاسوس شک پرې وکړ، همدا وو چې د مرګ حکم یې پرې وکړ او په سمندرغاړه کې یې اعدام کړل.
مایک پومپیو دوشنبه ماسخوتن دوحه کې د طالبانو د سیاسي دفتر مشر ملا برادر سره کتلي دي طالب ویاند سهیل شاهین هم پر خپله ټوېټر پاڼه د دې کتنې پخلی کړی او لیکلي یې دي چې دواړو خواو د خپلمنځي هوکړې پر پلي کولو او د بندیانو پر خلاصون خبرې وکړې. مایک پومپیو تېره شپه دوحه کې خبریالانو ته وویل، د افغانستان کې د تاوتریخوالي د کمولو په تړاو یې طالبانو ته سپینه خبره کړې او ورته یې ویلي چې امریکا دې برخه کې څه تمه لري. ښاغلي پومپیو وویل، امریکا او طالبان په همغږۍ د یو بل کړنې ګوري او طالبان هم باید د بندیانو د خلاصون موضوع کې خپله برخه کار وکړي. د امریکا د بهرنیو چارو وزیر زیاته کړه، طالبان تر دې دمه له امریکا سره خپلمنځي هوکړې ته ژمن دي او د دې هوکړې له لاسلیکېدو راهیسې یې پر امریکایي ځواکونو برید نه دی کړی. د هغه په وینا، طالبانو تاوتریخوالی هم تر ډېره کم کړی دی او بین الافغاني مذاکراتو ته د خپل پلاوي پر لېږلو هم کار کوي. ښاغلي پومپیو وویل، د افغان سولې بهیر کې به حتماً خنډونه وي، خو د طالبانو په ګډون دا د ټولو ښکېلو غاړو مسئولیت دی چې افغانستان پرمخ بوځي. دوحې ته له رسېدو مخکې مایک پومپیو کابل کې له افغان ولسمشر محمد اشرف غني سره هم کتلي وو مایک پومپیو ټینګار وکړ چې په تېرو دوه میاشتو کې د افغان سولې بهیر کې شوی پرمختګ بېسار دی او هیله یې وښوده چې دا بهیر به پر مخ ولاړ شي. د یوې پوښتنې په ځواب کې د امریکا د بهرنیو چارو وزیر ټینګار وکړ چې امریکا به د افغان امنیتي ځواکونو دفاع کوي، ځکه امریکا د دې ځواکونو سمبالولو لپاره د سر او مال قرباني ورکړې ده. ښاغلی پومپیو دوشنبه کابل کې له افغان ولسمشر محمد اشرف غني او پخواني اجرائیه رئیس عبدالله عبدالله سره له کتنو وروسته دوحې ته تللی و. * افغان سوله: مایک پومپیو وایي پر هېڅ شي باور نه شي کېدلی * افغان سوله؛ غني او خلیلزاد د تاوتریخوالي کمېدو پر څرنګوالي غږېدلي * افغان سوله؛ داسې خبرې غواړو چې پایله یې ریښتونې سوله وي په کابل کې ښاغلي پومپیو هڅه وکړه چې د ولسمشر غني او ښاغلي عبدالله ترمنځ روان سیاسي کړکېچ هوار کړي، خو دې هڅه کې بریالی نشو. وروسته د امریکا د بهرنیو چارو وزارت اعلان وکړ چې د افغان سیاسي مشرانو د همدې اختلاف او غیر مسئولانه کړنو له کبله امریکا سږ کال له افغان حکومت سره یو میلیارد ډالره مالي مرسته کموي. مایک پومپیو ویلي چې طالبان تر دې دمه امریکا سره خپلمنځي هوکړې ته ژمن پاتې شوي دي دوحه کې خبریالانو د بهرنیو چارو وزیر مایک پومپیو نه پوښتنه وکړه چې دا مرستې به په کومو برخو کې کمېږي او اغېز به یې څه وي. نوموړي په دې اړه له جزئیاتو ورکولو ډډه وکړه، خو ټینګار یې وکړ چې که افغان مشران یو ټولشموله حکومت جوړ کړي نو خبره به دې ته نه رسېږي چې امریکا خپلې مرستې کمې کړي. د امریکا او طالبانو خپلمنځي هوکړه کې د طالبانو تبادله او د بین الافغاني خبرو پیلېدل دوه مهم ټکي دي. طالبان ټینګار کوي چې له بین الافغاني خبرو مخکې باید د دوی پنځه زره بندیان خوشي شي، خو افغان حکومت وایي چې د بندیانو له خوشي کېدو مخکې باید تاوتریخوالی کم شي. د امریکا حکومت بیا بیا ویلي چې د بندیانو د خلاصون وخت را رسېدلی او افغان حکومت او طالبان دې ژر تر ژره خپلمنځي خبرو ته سره کېني.
د ناسا پلټونکی روباټ له ۷ میاشتې مزل وروسته مریخ ته ورسېد
میرمن حیدري وايي تر اوسه پورې درې سوه کسان په دې ریستورانت کې رغيدلي او نوى ژوند يې پېل کړى دی په افغانستان کې د توليديدونکو کوکنارو صادراتي ارزښت هر کال ٤ ميليارد ډالرو ته رسيږي چې ډېره کمه سلنه يې افغان بزگر ترلاسه کوي. د افغانستان په پلازمينه کابل کې يوې شاعرې له نشه يي توکو په وړاندې د مبارزې په توگه يو خوړنځاى جوړ کړى چې گټه يې په پلازمينه کې په نشې د روږدو کسانو درملنې لپاره کاروي. ليلا حيدري يوه افغانه شاعره ده چې قلم اوکاغذ يې ېوې خواته ايښي او کابل کې داړمنو کسانو د مړولو په کار وبار يې لاس پورې کړى دی. دې د "تاج بېگم" په نوم يو عصري رستورانټ جوړ کړى چې پر نشو روږدو کسانو د بېرته رغيدو کار هم پر مخ وړي. د رستورانټ کارکوونکي يې پر تارياکو اخته کسان دي او دا هيله لري چې دوى به نشې پريږدي. میرمن حیدري وايي "زما کورنۍ، یعنې ميړه مې پر دې خبرې شرمېده چې زه دغه ډول يو رستورانټ چلووم، نو د طلاق غوښتنه يې وکړه. هغه وويل، له داسې يوه څوک سره ژوند نه شي کولى چې خپل وخت له روږدو سره تېروي او رستورانټ چلوي. دا مې اوس کورنۍ ده ." تر اوسه پورې درې سوه کسان دغلته رغيدلي او نوى ژوند يې پېل کړى. د تاج بېګم رستورانټ ډېری کارکوونکي پر تارياکو اخته کسان دي او هيله دا ده چې دوى به نشې پريږدي معصومي د "تاج بېگم "په مرکز کې د څلويښتو پاتې ميرمنو او سړيو نه يو دى چې وايي دغلته يې نوى ژوند وموند. ښاغلی معصومي زیاتوي "ما داسې ورځې هم لرلې چې غوښتل مې له ټاکلي اندازې ډير نشه يي داروگان وکاروم او مړ شم. خو داسې ونه شول. د مرستې د ترلاسه کولو لپاره دغلته راغلم او خوشاله يم چې دلته يم. ځکه نشه يي داروگان به مې په تدريجي ډول له منځه يوسي." ليلا په نشو د روږدو کسانو لپاره د کار او روزگار شرايط هم برابر کړي دي. يو افغان موسيقي غږونکى چې نه غواړي نوم يې خپور شي وايي په پاى کې يې سوله وموندله. دی وايي "زه خبرشوم چې دا د روږدو کسانو پناه ځاى دى او په ريښتونې توگه چې همداسې هم و، يو ارام او سوله ييز ځاى. زه نور څه نه غواړم. دلته مې بوخت ساتي او اجازه را کوي چې موسيقي وغږوم. دغه کار له خلکو سره مرسته کوي چې خپل غمونه هير کړي او د نشه يي داروگانو له کارونې لاس واخلي." افغانستان په نړۍ کې د تارياکو يو لوى توليدونکى هېواد گڼل کېږي. دافغانستان د کورنيوچارو وزارت په وينا اوس شاوخوا يو ميليون افغانان په نشو روږدي دي. د روږدو کسانو دې شمېرې ته په کتو سره د ليلا د دغې پروژې په څير نورو ډيرو پروژو ته اړتيا ده چې د دغې ستونزې له هوارولو سره مرسته وکړي. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
د سوریې حکومت وایي پوځ داسې وسلې نه لري او دا تورونه بې بنسټه بولي. انټرنېټ ته رسېدلي انځورونه د ماشومانو جسدونه او پر سر یې د مېندو وير او ژړاوې ښيي. حکومت مخالف فعالین وایي ماشومان هغه مهال ووژل شول چې د دېرالسفیر په کلي کې مېګ الوتکې پر ښوونځي بم وغورځاوه. د پلازمېنې شاو خوا سختې جګړې روانې وې. مخالفو یاغیانو د یکشنبې په ورځ لږ تر لږه د یوې هوایي اډې ځينې برخې ونیولې. په وېډیو کې دوې نجونې ښوول کېږي چې پر ځمکه پرتې دي او په بل انځور کې مور په روغتیایي مرکز کې دننه د خپلې لور د جسد د پاسه وير کوي. په وروستیو میاشتو کې هغه ادعاوې په زیاتېدو دي چې د شخړې په پراخېدو سره د سوریې حکومت خوشه یي بمونه کاروي. یو سوریایي فعال وایي د یکشنبې په ورځ دوه خوشه یی بمونه وغورځول شول. یوه بل کس د رویتر خبري اژانس ته ویلي چې ۷۰ خوشه یی بمونه یې شمېرلي دي. حکومت د خوشه یي بمونو د کارولو رپوټونه نه مني. د دېر السفیر د کلې اوسېدونکي ابو قاسم وویل په وژل شوو کې یو تن هم له ۱۵ کلونو زیات نه و. هغه زیاته کړه په برید کې ۱۵ تنه ټپي شوي دي، نوموړي داهم وویل چې په کلي کې جنګیالي نه وو. د هغه په وینا جنګیالي له کلي بهر وو. تېره میاشت د بشري حقونو ډلې هیومن رایتس واچ ویلي و، په دې وروستیو کې هغه وېډیویي رپوټونه زیات شوي دي چې د خوشه یی بمونو د کارونې شاهدي ورکوي، په ځانګړې توګه د مارات النومان د کلي شاو خوا دا ډول بمونه غورځول شوي دي. د سوریې حکومت وایي پوځ داسې وسلې نه لري او دا تورونه بې بنسټه بولي. مخالف فعالین په دې ګومان دي چې د شخړې له پیله یعنې د ۲۰۱۲م کال د مارچ راهیسې چې د ولسمشر بشار الاسد پرضد لاریونونه پیل شول، ۴۰ زره تنه وژل شوي دي. د ملګرو ملتونو د کډوالو اداره وایي په ګاونډیو هېوادنو کې د ثبت شوو او هغه کډوال چې ثبت ته انتظار دي شمېره ۴۴۲ زرو تنو ته رسېدلې ده. نور ۲ نیم میلیونه کسان له خپلو کورونو بې ځایه شوي دي. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
غزني کې د نشه کوونکو شمېر درې برابره ډېر شوی
د افغانستان د پوهنتونونو ټولنې غړي وايي که د کانکور آزموینو پر مهال د درغلیو مخه ونه نیول شي نو ناوړه پایلې به ولري.
'وزیرستان کې چارواکو بهر ته د ځنغوزو پر لېږد بندیز لګولی'
عيسىٰ هغوئ ته جواب ورکړو چه "روغو خلقو ته دَ ډاکټر حاجت نۀ وى خو رنځورانو ته ئے وى.
د پاکستان حکومت په اسلام اباد کې د هند د سفیر د شړلو او له هند سره د هر ډول تجارتي اړیکو د ختمولو اعلان کړی دی. دا ګام وروسته له هغه پورته کېږي چې هند دوه ورځې وړاندې تر خپلې ولکې لاندې کشمیر د ځانګړي حیثیت ختمولو پرېکړه او هلته یې زرګونه پوځیان ځای پر ځای کړل.
د استراليا لومړۍ وزيرې جوليا گيلارد اعلان کړى چې استراليا کې د پناه غوښتونکو د منلو کچه به څلويښت سلنه ډيره شي.
افغان ولسمشر محمد اشرف غني پر طالبانو غږ کړی چې له اوربنده باید وېره ونلري او سولې ته غاړه کېږدي. نوموړي ویلي چې طالبان باید له نورو افغانانو سره د روغې جوړې جرات ولري.
افغانستان ته به د کورونا ۳ میلیونه واکسین ورکول کېږي
د کورنيو چارو نوى وزير او نوى لوى څارنوال ولسي جرگې ته ورپېژندل کېږي
څنګه مې د هندي ګوګړو ۲۵ زره انتیک ډبي راټول کړل
''وزیرستان کې پر موسیقۍ او اتڼ بندیز''
چاد او نیجر د ''بوکو حرام'' پرضد عملیات پیل کړي
د رسنیو د څار اداره: سږکال له خبریالانو سره د تاوتریخوالي ۶۹ پیښې ثبت شوي
د هغۀ ورُوڼه په دسترخوان ناست وُو ، د هغوئ د عُمر په حِساب سره د مشر نه کشر پورې يُوسف ته مخامخ کښېنولے شوى وُو. چې کله هغوئ ته پته ولګېده چې هغوئ څنګه کښېنولے شوى دى ، نو دوئ په حېرانتيا سره يو بل ته کتل.
خلیلزاد نن دوشنبه د ناټو له سرمنشي ین سټولټنبرګ سره کتلي دي اعلامیه کې راغلي، زلمی خلیلزاد به په بروکسل او پاریس کې د اروپایي ټولنې، ناټو او ملګرو ملتونو له استازو سره ګوري. دوی به پر دې غږېږي چې څه ډول په افغانستان کې د سولې لپاره د پیل شویو هلو ځلو سره مرسته وشي. د ناټو سرمنشي ین سټولټنبرګ نن دوشنبه پر خپله ټوېټر لیکلي چې بروکسل یې له ښاغلي خلیلزاد سره وکتل او خلیلزاد ورته د افغان سولې بهیر په اړه توضیحات ورکړل. ښاغلي سټولټنبرګ لیکلي، ناټو د افغانستان ملاتړ او په دې هېواد کې د یوه سوله ییز جوړجاړي لپاره د زمینې برابرولو ته ژمنه ده. همدا راز په مسکو کې به ښاغلی خلیلزاد له روسي او چینایي چارواکو سره ویني او د افغان جګړې په ختمېدو کې د درې واړو هېوادونو پر شریکو ګټو به خبرې کوي. مارک اسپر وایي، افغانستان کې د سیاسي جوړجاړي ملاتړ کوي له دې سره هم مهاله د امریکا د دفاع وزیر مارک اسپر نن دوشنبه کابل ته د خپل سفر پر مهال ویلي، پر طالبانو به تر هغو خپلو یرغلیزو بریدونو ته دوام ورکوي چې دغه ډله د سولې خبرو ته چمتو شي. مارک اسپر د افغانستان د دفاع او کورنیو چارو وزیرانو سره په یوه ګډه خبري ناسته کې دغه راز د افغان ځواکونو عملیاتي وړتیا ستایلې او ویلي دي چې دغه ځواکونه د افغانستان امنیت باوري کولای شي. نوموړي زیاته کړه چې هېواد یې افغانستان کې د سیاسي جوړجاړي پلوی دی، خو تر هغې چې یو جوړجاړي کېږي، امریکا به د طالبانو پر وړاندې خپلو بریدونو ته دوام ورکوي. د امریکا حکومت تر دې دمه له طالبانو سره د سولې د خبرو د بیا پیلېدو کوم رسمي اعلان نه دی کړی، خو له وروستیو پرمختګونو او د امریکایي او نړیوالو چارواکو له څرګندونو داسې ښکاري چې دا بهیر ښایي بېرته پیل شي. پرون یکشنبه د افغانستان لپاره د اروپایي ټولنې ځانګړي استازی رولاند کوبیا وویل، د طالبانو او امریکایانو ترمنځ د سولې خبرې باید ژر تر ژره پیل شي. کوبیا وویل اروپایي ټولنه له یوه داسې اسلامي امارت سره مرسته نشي کولی چې په واکمنۍ کې یې د وګړو اساسي حقونه خوندي نه وي. خو نوموړي ټینګار وکړ چې د سولې په بهیر کې د افغان حکومت شمولیت اړین دی او زیاته یې کړه چې دا ځل باید د سولې خبرې د افغانانو په مشرۍ پیل شي او واک یې هم باید له افغانانو سره وي. ښاغلي کوبیا کابل کې یوې خبري ناستې ته وویل، له افغانستان سره د اروپایي ټولنې د مرستو دوام دې پورې اړه لري چې راتلونکی افغان حکومت به څه ډول وي او څوک به په واک کې وي. نوموړي وویل، اروپایي ټولنه له یوه داسې اسلامي امارت سره مرسته نه شي کولی چې په واکمنۍ کې یې د وګړو اساسي حقونه خوندي نه وي. پخپله افغان حکومت ټینګار کوي چې د سولې بهیر باید د ولسمشریزو ټاکنو نه وروسته د نوي افغان حکومت په مشرۍ پیل شي، تر څو دوی له پیاوړي دریځه له طالبانو سره مذاکرات وکړي.
د امریکايي خبریال جیمز فولي ګومارونکې ادارې (ګلوبل پوسټ) ویلي هغه جهادیانو چې دی یې نیولی و، د خوشې کولو په بدل کې یې ۱۳۲ میلیون ډالر غوښتي وو.
ستني په هر ډول توپیرونو کې د پاڼو سره ډکي دي.
کرزی: د ملکي خلکو په وژلو ترهګري نه شي ختمېدای
ولسمشر اوباما وايي متحد ايالات به عراق ته ۳۰۰ پوځي سلاکاران واستوي، چې د داعش اسلامپالو پر ضد جګړه کې مرسته وکړي.
له اندونیزیا څخه رپوټونه وایي، د لاین ایر شرکت اړوند بوینګ ۷۳۷ په نوم یوه مسافر وړونکې الوتکه جاکارتا ته نژدې سمندر کې لوېدلې ده. الوتکه کې ۱۸۹ کسان سپاره وو، او داسې اټکل کېږي چې ټول کسان وژل شوي دي. ژغورونکو د ځینو کسانو کالي او بوټان هم موندلي دي.
یمن: حوثي یاغیان د بې باورۍ فضا کې له بندري سیمو وځي
خو بيا شيطان په يهُوداه اِسکريوتى کښے ورننوتو چه په هغه دولسو مُريدانو کښے يو وو.
د امریکا متحدو ایالتونو د طالبانو او حقاني شبکې پر اړوند شپږو پاکستان مېشتو کسانو بندیزونه لګولي دي. د امریکا مالیې وزارت چارواکو په وینا له دوی نه پينځو کسانو د طالبانو او حقاني شبکې لپاره پېسې او تجهیزات چمتو کول او شپږم کس د طالبانو جګړیزو فعالیتونو لوړ پوړی مشر دی.
د امریکا درې پخواني ولسمشران- باراک اوباما، جورج ډبلیو بوش او بیل کلینټن- په رضاکارانه توګه د ټلویزیوني کمرو په مخ کې کورونا ضد واکسین اخلي.
د سوریې شمال ختیځ کې څو سره امریکايي پوځيان پاتې دي. امریکايي چارواکي وايي، شپږ براډلې ډوله جنګي ګاډي او نژدې ۱۰۰ پوځیان شمال ختیځې سوریې ته استول کېږي. سږ کال د امریکايي او روسي پوځیانو تر منځ پېښې چې په دغه سیمه کې ګزمه کوي ډېرې شوې دي. د امریکايي سمندري ځواک کپتان بیل اربن وايي، دې سره به د ''اییتلافي ځواکونو خوندیتوب او امنیت ډاډمن شي.'' د نوموړي په وینا له کویته دغې سیمې ته د جنګي ګاډو تر څنګ به یو'حساس راډار 'هم ځای پر ځای شي او پر امریکايي ځواکونو د ګزمه کوونکو جنګي الوتکو فریکوینسي به هم پراخه شي. د جمعې پر ورځ د امریکايي پوځ مرکزي قومندانۍ دغه ویاند په یوه اعلامیه کې وویل: ''امریکا په سوریه کې له هېڅ یوه هېواد سره شخړه نه غواړي، خو د اړتیا پر مهال به د اییتلافي ځواکونو دفاع کوي. ''ښاغلي اوربن د روسیې نوم نه دی یاد کړی، خو له دې مخکې د یوه امریکايي چارواکي بیان چې لومړی این بي سي خبري شبکې خپور کړ، زیات جووت دی. د دغه چارواکي چې نوم یې نه دی یاد شوی، په بیان کې یې ویل شوي: ''دغه ځای پر ځای کول روسیې ته یو څرګند پیغام دی چې د بحران نه رامنځته کېدو دوه اړخیز بهیر ته ژمن واوسي او روسیې او نورو لوریو ته چې باید په شمال ختیځه سوریه کې له غیر مسلکي، ناخوندي او پاروونکو فعالیتونو ډډه وکړي.'' د پېښې ويډیويي کليپ پر خواله رسنیو خپور شوی و. د این بي سي رپوټ کې ویل شوي، پوځیان او جنګي ګاډي د دې لپاره هلته لېږل شوي، چې د امریکايي، اییتلافي او کوردي ځواکونو د فعالیت سیمې ته د روسي ځواکونو د ورتګ مخه ونیول شي. په سوریه کې د کال په اوږدو کې پرلپسې روسي او امریکايي ځواکونه سره مخامخ شوي دي. خو دا وروستیو اونیو کې په شمال ختیځه سوریه کې دغه ډول مخامختیا له تاو تریخوالي سره مله وي. د اګست په وروستیو کې له یوه روسي ګاډي سره ټکر کې اووه امریکايي پوځیان ټپیان شول. روسیې او امریکا حکومتونو پر یوه بل د دغه ټکر رامنځته کولو تورونه پورې کړل، چې ویډیويي کلیپ یې پر خواله رسنۍ ټویټر خپور شو. امریکایانو وویل، روسیان هغه امنیتي زون ته ننوتي وو چې له دوی سره یې منلې وه، نه به ورځي، خو روسي چارواکو بیا ویل، امریکايي پوځیانو ته یې له مخکې خبرداری ورکړی و. امریکا متحده ایالاتو له داعش ډلې د دغې سیمې ساتلو لپاره هلته ۵۰۰ پوځیان ځای پر ځای کړي دي، خو بل لور ته روسيه چې د سوریې بشارالاسد حکومت ملاتړ کوي، په سیمه کې د امریکايي ځواکونو شتون سره مخالفه ده.
د بالیووډ یوه مشهوره ممثله د سې شنبې پر شپه د هند په یوه مشهور پوهنتون کې ناڅاپه راڅرګنده شوه. دیپیکا پوډوکون د جواهر لال نهرو نومي پوهنتون (جې این یو) د هغو محصلینو تر څنګ ولیدل شوه، چې ادعا کوي د لومړي وزیر نرېندرا مودي واکمن ګوند (بي جي پي) اړوند محصلینو یوې ډلې یې د اونۍ پای کې پر لیلیه برید کړی و.
افغان ولسمشر محمد اشرف غني وايي، د لوی اختر تر څلورمې به ۵۰۰ نور طالب بندیان چې نومونه یې په ور کړل شوي لېست کې نشته، له زندانه ازاد کړي.
د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ د نیو یارک ټایمز ورځپاڼې هغه ادعا رد کړې ده چې ګواکې روسانو په افغانستان کې پر امریکایي پوځیانو د بریدونو په بدل کې طالبانو پورې تړلیو وسلوالو ته جایزې ټاکلې وې. ولسمشر ټرمپ ویلي، په دې اړه ده ته، د ده مرستیال مایک پېنس ته او د ولسمشرۍ دفتر رئيس مارک میډوز ته هېڅ حال نه دی ورکړل شوی.
هغه په 510 کال کې د استروګانو په پاچاهۍ کې قونسل وټاکل شو.
د سيګار مشر وايي که د دفاع وزارت بې پروایي وکړي د ايتلافي ځواکونو ژوند په خطر کې دی د سیګار مشر د دفاع وزیر چک هیګل ته په یوه لیک کې لیکلي، زرمت شرکت ته د تېر کال په نومبر کې د پروان زندان اړوند د یوې ودانۍ د رغنیزو چارو د یوې برخې قرارداد ورکړل شوی و. دغه شرکت تر هغې دوه میاشتې وړاندې د امریکايي پوځ د قوماندانۍ له خوا د وسله والو د ملاتړ له کبله په تور نوملړ کې شامل شوی و. د امريکا د دفاع وزارت تر اوسه په دې اړه څه نه دي ویلي. زموږ خبريال ګلستان شينواری وايي، سیګار همدا راز غوښتنه کړې، د هغو ټولو شرکتونو او اشخاصو په اړه دې کوټلي ګامونه واخيستل شي، چې دغې ادارې پرې د قراردادونو د بندیز غوښتنه کړې. د سیګار، مشر جان ایف سوپکو د امریکا د دفاع وزیر چک هیګل په نامه دغه لیک کې لیکلي چې د ۲۰۱۲ کال په اپرېل میاشت کې د امریکا د سوداګرۍ وزارت د زرمت ودانیز شرکت په خپل ممنوعه لېست کې شامل کړ. اورپکې شبکې د دغه کار لامل دا ښوول شوی و چې دغه شرکت له هغو شبکو سره لاس لري، چې د امریکايي چارواکو په وینا په بمونو کې کارېدونکي مواد چمتو کوي او په افغانستان کې یې د امریکايي او ایتلافي ځواکونو پر ضد کاروي. وروسته د همدغه کال په سپتمبر میاشت کې د امریکا د پوځ مرکزي قوماندانۍ د زرمت شرکت او ورپورې تړلې ټولې څانګې د وسله والو فعالې ملاتړې وبللې. د سیګار په خبره د دې پرېکړې له لارې باید دغه شرکت ته د امریکا دفاع وزارت پر قراردادونو بندیز لګول شوی وای. خو سیګار وايي، د پروان عدلي مرکز پر ودانیو د یوې پلټنې په ترڅ کې یې موندلې چې له یاد شوي خبرداري یوازې دوه میاشتې وروسته یانې په نومبر میاشت کې د دغه زندان تر څنګ د محکمې د یوې ودانۍ د رغاونې د چارو یوه برخه د زرمت شرکت ته په قرارداد ورکړل شوې وه. د سیګار په وینا، د ودانۍ د جوړولو اصلي قرارداد د سي ایل سي په نامه یوه شرکت سره شوی و، خو په دویم لاس د جوړې شوې ودانۍ د موادو د ارزونې قرارداد د زرمت شرکت یوې څانګې ته ورکړل شوی و. د دغه شرکت کارکوونکي د ایتلافي ځواکونو یادو تاسیساتو ته د کار لپاره ورغلي و، چې سیګار دا یو خطرناک کار بللی او ویلي یې دي، چې د وسله والو مرستندویان باید دا ډول پوځي ځایونو ته لاسرسی و نه لري. عملي ګامونه د بیارغونې د څار د دغې امریکايي ادارې په وینا تر دې وړاندې د یاد شوي کال د سپتمبر په څلورمه نېټه دوی غوښتنه کړې وه، چې زرمت شرکت دې له قراردانو منع اعلان شي، خو امریکايي پوځ یې غوښتنه رد کړې وه. سيګار دغه راز له ۴۳ بهرنیو اشخاصو او شرکتونو سره پر قراردادونو د بندیز غوښتنه کړې د سیګار مشر خپل دفاع وزیر ته همداراز لیکلي، چې دغې ادارې د ۲۰۱۲ کال له سپتمبر راهیسې له ۴۳ بهرنیو اشخاصو او شرکتونو سره پر قراردادونو د بندیز غوښتنه کړې، ځکه د دې ادارې په وینا دوی له وسله والو سره مرسته کوي. خو سیګار وايي، چې دغه غوښتنه د امریکايي پوځ له خوا نه ده پر ځای شوې. د سیګار مشر د لیک په پای کې یو ځل بیا غوښتنه کړې، چې له زرمت شرکت سره دې پر قراردادونو بندیز ولګېږي، ځکه دا کار یې د امریکايي او ایتلافي ځواکونو لپاره ګواښ بللی دی. دغې ادارې ښاغلي هیګل ته همدا راز خبرداری ورکړی، تر څو چې د ټولو ۴۳ قضیو په اړه د امریکا د دفاع وزارت له خوا عملي ګامونه نه وي پورته شوي، تر هغې به له دې لارې د امریکايي او ایتلافي ځواکونو امنیت خوندي نه وي. دوی وايي د امریکا د حکومت مرستندویه پیسې په راتلونکي کې هم د دوی پر وړاندې د روانې جګړې او وسله والو د مرستې په توګه کارول کېدای شي.
د مالِک خُدائ سپين جلال په غرۀ باندې خور شو. بنى اِسرائيلو ته د مالِک خُدائ جلال داسې ښکارېدو لکه چې د غرۀ په سر باندې اور بل وى. شپږ ورځې وريځې غر پټ کړے وو اؤ په اوومه ورځ مالِک خُدائ د وريځې د مېنځ نه مُوسىٰ ته آواز وکړو.
تاسو د هغوئ مُردار بُتان وليدل چې د لرګى ، کاڼى ، سپينو زرو اؤ سرو زرو نه جوړ وُو.
په دولتي ادارو کې د پښتو ژبې کمښت خبریالان اندېښمن کړي
په حکومتي طرحه کې د ولسي جرګې د يوه غړي لپاره مياشتنی معاش څه د پاسه ۱۴۶زره افغانۍ پيش بيني شوی و. په طرحه کې پرته له نورو امتيازاتو د هر وکيل مياشتنۍ تنخوا ۱۹۵زره افغانۍ وټاکل شوه. ځينو ولسي استازو دا معاش کم باله، خو ډېرو لږو وکيلانو ويل چې دا د حکومتي کارکوونکو د معاشونو په توپير زيات او غېر عادلانه دی. ولسي جرګې نن د شنبې په ورځ د ولسمشر، مرستيالانو او د کابينې د غړو د معاشونو په ګډون د معاشونو د تنظيم د قانون ځينې مادې تصويب کړې. د افغانستان حکومت د وکيلانو په ګډون د لوړ پوړو حکومتي کارکوونکو د معاشونو د قانون د تنظيم طرحه ولسي جرګې ته واستوله. په حکومتي طرحه کې د ولسي جرګې د يوه غړي لپاره مياشتنی معاش څه د پاسه ۱۴۶زره افغانۍ پيش بيني شوی و، خو د جرګې مالي او بودجوي کمېسيون دغه اندازه ۱۹۵زره ته پورته کړه او رايې اچونې ته يې وړاندې کړه. له رايې اچونې وړاندې د معاشونو د ډېروالي پر سر ولسي استازو چنې ووهلې او د معاش له دومره زياتوالي سره موافق نه وو، ځکه ويل يې د دوی لګښتونه خورا ډېر دي. خو د مالي او بودجوي کمېسيون مشر امير خان يار ناراضو استازو ته ډاډ ورکړ چې دا يې يوازې مياشتنۍ تنخوا ده او د نورو مصارفو لپاره يې بېلې پيسې په پام کې نيول کېږي. خو رمضان بشر دوست وويل دا معاش د هغو کسانو په توپير زيات دی چې په حکومت کې کار کوي او دا يې غېر عادلانه وباله. د ولسي جرګې هر غړی اوس په مياشت کې ۱۵۰زره افغانۍ معاش لري چې نژدې درې زره امريکايي ډالر کېږي او ترڅنګ ي د دسترخوان، د موټر تېل، د کور کرايه، د چلوونکي او ساتونکو معاشونه هم ورکول کېږي. ولسي جرګې د ولسمشر، مرستيالانو، وزيرانو او د سترې محکمې او لويې څارنوالۍ د غړو د معاشونو او امتيازونو د تنظيم د قانون ځينې برخې هم تصويب کړې. د تصويب شويو موادو پر بنسټ ولسمشر ته به د مصارفو په ګډون په مياست کې ۹۸۰۰۰۰ افغانۍ ورکول کېږي. د ولسمشر مرستيالانو ته نژدې ۳۰۰زره، قاضي القضات او لوی څارنوال ته نژدې ۲۳۰زره او وزيرانو ته به ۲۰۰زره افغانۍ ورکول کېږي. په طرحه کې دا هم تصويب شوه چې ولسمشر ته به د ده د کاري دورې له پای ته رسېدو وروسته هم په مياشت کې ۴۸۶زره افغانۍ او اضافي مصارف ورکول کېږي.
په خيبر پښتونخوا کې د سېلابونو وېره ده
پکتیکا کې د وژل شویو کسانو شمېر تر ۵۰ ته لوړ شو
پاکستاني پوځي چارواکي وايي، قبایلي سیمه خیبر ایجنسي کې یې د تازه عملیاتو په ترڅ کې ۱۱ سخت دریځي وژلي دي.
د امریکا نشویل کې چاودنه د جمعې په ورځ د ګهیځ په شپږ نیمو بجو د نشویل ښار مرکز کې لوګی پورته شو. پولیسو ته په سیمه کې د ډزو خبر هم ورورسېد، خو تر چاودنې نیم ساعت مخکې ځانګړي پولیس د بم شنډولو لپاره سیمې ته ورسېدل. د پولیسو د رپوټونو له مخې، پر یوه (کمپرون) موټر مشکوک شول چې هلته درول شوی و. شېبه وروسته موټر وچاودېد. چاودنه د ښار په زړه کې ګهیځ وختي شوې ده پولیس وايي، لاهم نه پوهېږي چې موټر کې څوک و او که نه. د پولیسو مشر ویلي د پېښې عاملین به ومومي. تر چاودنې شېبې مخکې پر یاد موټر لګول شوي لاسپیکر کې خلکو ته د چاودنې خبر ورکړل شوی و. په خپرو شویو وېډیوګانو کې ښکاري چې پولیس تر چاودنې څو دقیقې مخکې د سیمې له خلکو غواړي چې له دې ځایه ځانونه لیرې کړي. په دې وېډیوګانو کې دا هم لیدل کېږي چې چاودنه دومره زوروره وه چې د ودانیو ښیښې او د ونو ښاخونه یې مات کړي وو. د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ ته ددې چاودنې خبر ورکړل شوی. نوشیل د امریکا سوېل ختیځ ټنسي ایالت مرکز دی چې کابو ۷۰۰ زره وګړي پکې اوسېږي. په چاودنې سره له نشویل نړیوال هوايي ډګره الوتنې ودرول شوې، چې بیا وروسته بېرته پیل شوې. "لکه بم چې وي" پولیس وايي، چاودنه یوه پارک شوي موټر کې شوې تر اوسه د دې چاودنې انګیزه او لامل نه دی په ډاګه شوی او پولیس هم کومې پایلې ته نه دي رسېدلي. یوه ویاند د اشوټېډ پرېس - امریکا خبري اژانس ته ویلي، ځینې کسان د پولیسو مرکز ته د پوښتنو ګروېږنو لپاره وړل شوي. د امریکا د فډرالي څېړنو (اېف بي ای) مرکز د پېښې څېړنه کوي. د نوشیل ښاروال جان کوپر تر چاودنې وروسته وویل "ښکاري چې بم وچاودېد".
"ملا اختر محمد منصور خپل منځنۍ نښته کې ژوبل شوى"
ویروسونه په ډیرو لارو خپریږي
د افغانستان د ولسمشرۍ دفتر وايي ولسمشر حامد کرزي د جاپان د بهرنیو چارو وزارت له سلاکارې مېرمن ساداکو اوګاتا سره په ارګ کې د خبرو پر وخت د دغو تحصیلي بورسونو او په افغانستان کې د لوړو زده کړو د ښه والي په اړه خبرې اترې وکړې. اوس مهال په جاپان کې ۴۰ افغان محصلین په زده کړو بوخت دي او دوهمه ډله محصلین به هم د روان میلادي کال په سپټمبر میاشت کې دغه هېواد ته د لوړو زده کړو لپاره لاړ شي.
خو ادوميانو ورته ووئيل ، "تاسو د دې ځائ نه نۀ شئ تيريدلے! کۀ تاسو داسې وکړل ، مُونږ به راووځُو اؤ په تاسو به حمله وکړُو."
اؤ د يوې قبيلې جائيداد به بلې قبيلې ته نۀ ملاوېږى. هره بنى اِسرائيلى قبيله به خامخا خپله د ميراث زمکه لرى. "
کله چې هغه سړے خپل جائيداد تقسيموى نو هغه دې د خپلې خوښې ښځې زوئ له د مشرى زوئ حق نۀ ورکوى.
په داسې حال کې چې د کندهار لپاره نوی والي ټاکل شوی او د ملي امنیت رییس یې هم بدل شوی، د افغانستان د ملي امنیت سلاکار حمد الله محب د یوه جګپوړي پلاوي په مشرۍ دغه ولایت ته تللی او یوې غونډې ته یې ویلي چې د کندهار امنیتي سکټور کې به بدلون راځي.
'کرزی د مشرانو جرګې د مشرتابه په ټاکنو خوشاله نه دی'
وسله والو طالبانو ویلي تېره شپه ناوخته یې'وانټ وایګل' ولسوالي له پولیسو ونیوله. د نورستان د پولیسو مشر جنرال شمس الرحمن زاهد نورستاني بي بي سي ته وویل، تېره شپه سلګونه وسله وال د'وانټ وایګل' پر ولسوالۍ ورغلل او ولسوالي یې ونیوله. ښاغلی نورستانی وايي پولیسو منظم پرشاتګ ځکه وکړ، چې د برید کوونکو شمېر ډېر و او دوی مقاومت نه شوای ورسره کولای. د نورستان امنیه قومندان دا هم وايي پولیسو ځکه له ځاني زیان پرته ولسوالي پرېښوده چې د پولیسو شمېر یې لږ و، خو د بیا نیولو لپاره به یې تابیا نیسي. وسله والو طالبانو لا له وړاندې د ولسوالۍ د نیولو خبر ورکړی و. د طالبانو یوه ویناد ذبیح الله مجاهد رسنیو ته ویلي، په ولسوالۍ کې ډېر شمېر وسلې او مردکۍ د دوی ګوتو ته ورغلې دي. د'وانټ وایګل' ولسوالي داسې مهال افغان حکومت بایلي، چې د رپوټونو تر مخې، ترې وړاندې د همدغې ولسوالۍ یو شمېر پولیس د معاشونو تر اخیستو وروسته د بېرته راګرځېدو پروخت وسله والو طالبانو یرغمل کړي وو. که څه هم د نورستان د پولیسو مشر وايي د ولسوالۍ د نیولو پروخت شاوخوا ۱۰۰ پولیس په ولسوالۍ کې وو، خو ښکاري چې د پولیسو د کموالي له کبله دغه ولسوالي طالبانو په اسانۍ نیولې وي. طالبان وايي په وانټ وایګل کې له پولیسو دوی ته ګڼې وسلې پاتې شوې دي. د یادولو وړ ده چې د نورستان'کامدیش' او'برګيمټال' ولسوالۍ لا له وړاندې د افغان حکومت له ولکې وتلې وې. طالبان وايي دوی ته ګڼې وسلې پاتې شوې دي.
حزب الله دا ګام له دښمنۍ ډک غیر عادلانه بلل دی او وايي اروپاییان د امریکا او اسراییلو فشار ته تسلمی شوي دي. وړاندې تر دې د سپینې ماڼۍ ویاند ویلي وو، د اروپايي ټولنې دا ګام څرګندوي چې حزب الله نه شي کولای آزادنه عمل ترسره کړي. وړاندې تر دې اروپا په تور لست کې د حزب الله د راوستو په برخه کې د امریکا او د اسراییلو ددې د هڅو په وړاندې مقاومت کړی وو او اندېښنه یې ښوولې وه چې ښايي دا ګام د لبنان حکومت چې حزب الله یې یوه برخه ده بې ثباته کړي.
د فاطمي خلافت د پېر زرینو سکو خزانه موندل شوې
د امریکا متحده ایالتونو پولیس وايي، د کلوریډا ایالت په خوراکتوکو مارکېټ کې یوه وسلوال د یوه پولیس په ګډون لس کسان ووژل او یو یې ټپي کړ.
کُوم چې د بنى اِسرائيلو د پاره دى. کۀ د سړى د ذکر نه څۀ اوبۀ ووځى ، نو هغه اوبۀ ناپاکى دى ،
لوی کلي هم د سیمې پورې اړه لري د فلیکن یا مارکټ په توګه راجع کیدی شي.
کُومے صحيح خبرے چه تا له ما نه دَ هغه ايمان اَؤ مينے سره چه په مسيح عيسىٰ کښے دى واؤريدے ، هغوئ نمُونه وګڼه.
دغه رنګ هغه خبره چه دَ يرمياه نبى په وسيله شوے وه پُوره شوه چه:
د افغانستان د سوداګرۍ خونه وايي، چې د پاکستان له بندرونو څخه افغانستان ته د افغان سوداګرو د مالونو په و رسېدو به په دغه هیواد کې د خوراکي توکو بیې راښکته شي. د سوداګرۍ خونې چارواکي وايي، چې د لومړنیو توکو د سوداګرو داسې کمیسیون یې جوړ کړی، چې د افغانستان په بازارونو کې به د خوراکي توکو د بیو د ګرانۍ څارنه کوي او مخه به یې نیسي. د افغانستان د سوداګرۍ خونه وايي، چې د پاکستان له بندرونو څخه افغانستان ته د افغان سوداګرو د مالونو په و رسېدو به په دغه هیواد کې د خوراکي توکو بیې راښکته شي. د سوداګرۍ خونې په وینا، دوی د روژې له رارسیدو سره سم داسې پروګرام په پام کې نیولی، چې په و ینا دافغانستان په بازارونو کې به د خوراکي توکو بیې له ۳۰ څخه تر ۴۰ فیصدو پورې راښکته کړي. د سودا ګرې او صنایعو خونې مرستیال خان جان الکوزی وايي، په بازارونو کې د بیو د کنټرو او څارلو لپاره یې له افغان سوداګرو څخه داسې کمیسیون جوړ کړی، چې د ده په و ینا په ټول افغانستان کې به د توکو بیې کنټرولوي. اوس مهال د افغانستان په بازارونو کې د تیرې یوې میاشتې په پرتله د خوراکي توکو بیې شل فیصده لوړې شوي دي. خو ښاغلی الکوزی وايي، که کوم سوداګر د روژې په میاشت کې د دغه کمیسیون دپریکړې خلاف په لوړه بیه توکوي وپلوري، نو د ده په قول قانوني چلند به ورسره وشي. هر کال د روژې په میاشت کې د افغانستان په بازارونو کې د پيریدلو تقاضا ډیریږي ، چې د بیو د لوړیدیو سبب کیږي، خو له سبا ورسته به مالومه شي، چې د سوداګرۍ او صنایعو د خونې دغه پروګرام د بیو په ټیټیدو څومره اغیزه وکړي. د سوداګرۍ خونه همدرانګه له افغان حکومت څخه غواړي، چې د افغانستان او پاکستان ترمنځ د ترانزیتي ستونزې لپاره دایمي حل پیدا کړي. پاکستان اوسمهال له خپلې خاورې څخه د افغان سوداګرو مالونو ته د تیریدو اجازه ورکړې خو دا جازه یواځې د دوو میاشتو لپاره ده. افغان سوداګرو، چې په کابل کې یې د سوداګرۍ له خونې سره غوڼده درلوده، وايي، چې د دغو مالونو په ورسیدو سره به د افغانستان بازارونه د خوراکي توکو له پلوه په ځان بسیه شي او د دوی په باور د روژې په میاشت کې به دخوراکوي موادو له کمښت سره نه مخ کیږي. هر کال د روژې په میاشت کې د افغانستان په بازارونو کې د پيریدلو تقاضا ډیریږي ، چې د بیو د لوړیدیو سبب کیږي، خو له سبا ورسته به مالومه شي، چې د سوداګرۍ او صنایعو د خونې دغه پروګرام د بیو په ټیټیدو څومره اغیزه وکړي.
م. م له کاندیدانو د ملي یووالي حکومت جوړول غوښتي
د دغې نوې ګرځندې الې جوړولو هوکړه د دغه هېواد مشر کيم جونګ اون ورکړې ده. نوموړي له هغې فابريکې ليدنه کړې چې چارواکي وايي دغه ټليفون په کې جوړېږي. شمالي کوريا د ګرځنډ ټليفون ۲ مليون کاروونکي لري، خو دغه هېواد بيا هم له نورې نړۍ ګوښی دی. په دغه هېواد کې د ګرځنډ ټليفون نژدې هر څښتن له بهرنۍ نړۍ سره له تماس منعه شوی دی.
له بهرنیو ځواکونو افغان امنیتي ځواکونو ته د امنیتي مسوولیتونو د لېږد څلورم پړاو به په راتلونکو دوو میاشتو کې پیل شي.
خو بيا هم ، چې هغوئ لا د خپلو دُښمنانو په وطن کښې وى ، نو زۀ به يې نۀ رد کوم ، نۀ به ترې نفرت کوم اؤ نۀ به يې بېخى تباه کوم. هسې نه چې د هغوئ سره زما تړون مات شى ، زۀ مالِک خُدائ د هغوئ خُدائ پاک يم.
ښاغلي شریف وويل، پاکستان د افغانستان په مشرۍ د سولې له بهیره ملاتړ کوي او د سيمې له هېوادونو يې هم وغوښتل چې په دې برخه کې همکاري وکړي. لومړي وزير نواز شريف د ملا عبدالغني برادر په اړه وويل چې نوموړی خوشې شوی او په دې اړه يو ګډ ميکانيزم جوړ شوی دی. خو څو ورځې وړاندې چې د افغانستان د سولې د عالي شورا پلاوی پاکستان ته تللی و، له ښاغلي برادر سره يې نه و، کتلي. افغان ولسمشر حامد کرزي وويل چې دواړو غاړو د وسله والو طالبانو د پټنځايونو د له منځه وړلو پر سر هم خبرې وکړې. د پاکستان لومړی وزير نواز شريف نن له غرمې مخکې پلازمينې کابل ته ورسيد. باور دا دی چې طالبان په پاکستان کې دننه مرکزونو نه پر افغانستان بريدونه پلانوي. د پاکستان د استخباراتي ادارې يو شمېر غړي هم په دې تورن دي، چې ګواکې د افغان طالبانو ملاتړ کوي، خو اسلام اباد دا تورونه رد کړي دي. د پاکستان د بهرنيو چارو وزارت وياند اعزاز احمد چودري ويلي دي: ''دواړه مشران به په افغانستان کې د سولې او پخلاينې پر هڅو وغږېږي''. طالبان له افغان ولسمشر حامد کرزي او د سولې له عالي شورا سره مخامخ خبرې ردوي او دوی د واشنګټن ګوډاګيان بولي. د افغانستان د سولې عالي شورا غواړي له هغو طالبانو سره خبرې وکړي، چې له ۲۰۰۱ کال راپديخوا له افغان او بهرنيو هېوادونو سره جنګېږي. دواړه مشران به په افغانستان کې د سولې په اړه خبرې وکړي په اسلام اباد کې د بي بي سي خبريال طاهر خان وايي په جون مياشت کې د نواز شريف د حکومت له جوړېدو وروسته د پاکستان او افغانستان ترمنځ اړيکو کې مثبت بدلون ليدل شوی دی. دی وايي، تیرکال د نومبر په میاشت کې د طالب بندیانو د پریښودو د پروسې د پیل راهیسې پاکستان تر اوسه د سولې پروسې سره د همکارۍ لپاره شاوخوا ۵۰ طالب بنديان خوشې کړې دي. کابل ته د لومړي وزير له سفر وړاندې هم پاکستان درې طالب بندیان خوشې کړل، چې يو يې د طالبانو د مشر ملا محمد عمر سلاکار و. خو داسې راپورونه دي، د سولې د عالي شورا پلاوي چې پاکستان ته د طالبانو د دويم مشر ملا عبدالغني برادر سره د ليدو لپاره اسلام اباد ته تللی و، له هغه سره نه دي ليدلي. افغان حکومت وايي د ملا برادر په اړه به په کابل کې له لومړي وزير نواز شريف سره پراخې خبرې وشي.
دا قيصه په ټول مُلک کښے خوره شوه.
په 1976جنینټیک کی، لومړنی جینیټیک انجنیري شرکت، د هربرټ بویر او رابرټ سوانسن لخوا تاسیس شو او یو کال وروسته شرکت په E.coli کې د انسان پروټین (سوماټوسټاتین) تولید کړ.
د افغانستان د کورنېو چارو وزير، نور الحق علومي، په ځاى يې تاج محمد جاهد د کورنېو چارو وزارت ته نومول شوى دى. ښاغلى جاهد وړاندې په هرات کې د ٢٠٧ ظفر قول اردو قوماندان و.
فلسطين د جنيوا کنوانسيون سره يو ځای شو
افغان دولت کې معتبرو سرچينو بي بي سي ته منلې چې ټاکل شوې د راتلونکې اونۍ په دوشنبې د افغانستان د ولسمشر محمد اشرف غني لومړی مرستیال جنرال عبدالرشيد دوستم له ترکیې نه افغانستان ته ستون شي.
د کورونا د نوي وېروس خپرېدل د خوندیتابه له حېرانونکو سپارښتنو سره مله دي.
فارن پالیسي مجلې د کونړ د ځنګلونو په اړه یو مطلب خپور کړی او لیکي دغه ولایت کې د لرګیو قاچاق د داعش ډلې لپاره د عاید یوه مهمه سرچینه ده.
د افغانانو افراط او تفريط دواړه له نورې نړۍ سره توپير لري. نه پوهېږم د جغرافيا مساله به وي، که به څه جنيټکي څه ستونزه وي، خو افغانان هغسې نه دي لکه د نورې نړۍ خلک.
دا افشا بدلیږي کله چې ځمکه په خپل مدار کې ګرځي.
بيا عيسىٰ خپل دولس مُريدان راوغوښتل اَؤ هغوئ له ئے دَ ناپاکو رُوحونو لرے کولو اَؤ دَ هر قِسم رنځُورانو اَؤ کمزورتيا روغولو اِختيار ورکړو.
نن ټول ولس په دې خبره پوه دى چې خلک ولی سولیز افغانستان نه غواړي؟؟ پښتون افغان د جګړې حالت نه څوک ولې نه وباسي؟؟ د طالب او مطلوب اصطلاحات چا جوړ کړل او د کومې موخې لپاره؟؟ د پښتونخوا کډه په سر پښتانه دومره بدبخته دي چې په خپل هېواد دننه د بې ځایه شویو یا ''اۤئى ډى پيز'' د پیژند پاڼو سره په کتارونو کې خېراتونو ته درول شوې دي. په وزيرستان کې د ''ضرب عضب'' پوځي عمليات د سوات د عملیاتو دوېم ټوک دى، چې د پښتونخوا د لوپټو، پټکو او څادرونو نه کچکول جوړولى شي او سترونه ورله ماتوى. د افغانستان د ثور انقلاب او د انقلاب پر ضد جهاد، فساد او طالب پورې چې څومره بربادۍ مخې ته راغلې، د دې هر څه شا ته پردۍ لاس وهنې دي. د ګاونډي هېوادونو لخوا د اُجرتى قاتلانو لوبول شوی رول، له پرديو جنګونو په خپله ګټه کار اخیستل ، د جاسوسۍ او څارنې رول، له غربي هیوادونو نه د کډوالۍ په نوم کومکونه اخیستل او بیا یې پخپله خوړل، د نړۍ د وسلو بازار د نورو د سرونو په قیمت ګرم ساتل او له هغې نه خپله برخه اخیستل، او تر دریو لسیزو نه تر زیاتې مودې پورې خپل غېر قانونى او غېر اۤئينى حکومتونو ته دوام ورکول. دا خونړۍ ډرامه لا تر اوسه دوام لري خو په دغه ټوله ډرامه کې ټول تاوان بدبختانه د پښتون افغان دى او ګټه یې د بل چا په برخه ده. بدنامي زموږ او نېک نامي د نورو شوه. دا لوبه چې له کومه ځایه پېل شوې وه او هغو کردارونو چې د افغان جهاد په نامه یې تاريخي خيانتونه کړي وو، هغوی د دغه ډرامې لیکونکي او جوړونکي څرګند کړل. نن ټول ولس په دې خبره پوه دى چې خلک ولی سولیز افغانستان نه غواړي؟؟ پښتون افغان د جګړې حالت نه څوک ولې نه وباسي؟؟ د طالب او مطلوب اصطلاحات چا جوړ کړل او د کومې موخې لپاره؟؟ شيخان د سعودي د اسلامي قبا په لستوڼي کې د قوميت خنجرونه دي. عربي شېخانو په ډیر شريفانه ډول په افغانستان او پاکستان کې د اسلامي مکتب، فکر، جهاد او دین په نوم مسلکي جنګونو ته دوام ورکړ. په افغان جهاد کې د وړو وړو جوماتونو منارې او مهرابونه غټ او لوى شول او په بیلا بیلو ډولونو د سرتیرو، ځان وژونکو بمبار او شر خوښو لپاره ترې کار واخیستل شو. دا نننۍ ترهه ګري د عربو د ګېډې بچى دى چې غربي هیوادونو لوبولى دی. جنګي قوتونو دغه بچی لومړی په افغانستان کې جنګولى او بيا چې نړۍ يو قطبي شوه نو موږ ته یې پرېښې دی او د پښتون افغان په خاوره یې داسې اور لګولى دى چې اوس د مړ کېدو نه دى. نن چې په دغه سيمه کښې خلک د نړيوالې سولې په نامه سپينې کوترې په هوا کې الوزوي، د دغه يوې يوې کوترې بیه د پښتون افغان د سرونو نه زياته ده. موږ د ټول پښتون د ځمکې او اسمان بلا سپينې کوترې په هوا کې ولیدې چې د نړيوالې سولې د علمبردارو په نامه والوزول شوې. دا يوه يوه کوتره به څو څو ځله خرڅه شوې وي ځکه چې د دې جنګونو او عملیاتو سرونه په څو څو واره خرڅ شوې دي. وزيرستان اوس وزيرستان هم د هغه نري چاڼ نه چاڼ کړاى شو. د دغه چاڼ په سر کې چې کوم غېر ملکي طالبان پاتې شول، هغوی سعودي عرب له پاکستانه په بېه واخیستل او شام ته یې ولېږل. پاتې ځايي طالبان د هغوی د عملیاتو د نوملړ د مړو په شمېر کې راغلل. په کوم ډول چې پوځ د (نصر من الله و فتح قريب) په شعار سوات فتح کړې و، دغه شان به وزيرستان باندې هم بیرغ ورپوي. عجيبه دا ده چې پوځ خپل هیواد پخپله فتح کوي خو سوال دا دى چې دوي ولې خپل هېواد دومره په آسانه ازبک، چيچن، تاجک، عرب او القاعده ته پرېږدي؟؟ دوي ته خوندي لارې څوک ورکوي؟؟ د وزيرستان د نري چاڼ په سر کې چې کوم غېر ملکي جنګیالي پاتې وو، د هغوی د سر بیه لوى اسلام اباد ته لاړه خو د چاڼ نه لاندې چې د وزيرستان کوم ولسونه وو، هغوی نن هم د پښتونخوا په ګرمه ځمکه د پردي جنګ جریمه ورکوي. که موږ د دغه ډرامې په تېرو قسطونو نظر وکړو، په بیا کتنه کې به یې د وزيرستان د طالبانو سره د سولې د خبرو اترو پلاوي ته متوجه شو. د طالبانو د جنګي وړتیا او فطرته خبر د سولې د خبرو اترو کارپوهان سولې ته زمينه برابروي. او استاد محترم د قاتلانو د شاګردانو د سر وينځلو وظيفه ترسره کوي. خو بيا اخوا د ډرامې نور قسطونه بدليږي. عملیاتو ته چمتووالی نیول کیږي خو له عملیاتو نه وړاندې چاڼ تر سره کیږي او د چاڼ په پایله کې مېلمانه طالبان شام ته ځي، ځینې یې مري، او ځینې نور یې لکه د پېريانو ورک شي. اوس چې په دغه حالت کې څوک په مېدان ښکاري، هغٴ د وزيرستان کډه په سر ولسونه دي. پښتونخوا کچکول دى پښتونخوا د جنګ انځور دى پښتونخوا ننداره ده پر موږ پردی جنګ خرڅ شوى دى. تاوان زموږ دى او ګټه د بل جېب ته ځي. د پښتونخوا خپل څوک نشته چې ووايي، پر عربو د وزيرستان د خرڅ شوي جنګ ګټه د وزيرستان د کډوالو حق دی. خو دلته پښتونخوا د تحريک انصاف ګوند ته په قرعه کشۍ کې او عمران خان ته په ټېکه ورکړل شوی دی. د ټېکه دارۍ سیستم روان دى. عمران خان پخپله د پنجاب د څوکیو پلټنه کوي خو د مور وزيرستان ترې هېر دى. د هغه د مور وزیرستان په کټ کې غېر ملکيانو ترهګرو خوبونه کړي دي. اوس دغه کټ ته پاکستاني پوځ سره د بوټانو ورختلى دى. وزيرستان به څوک غواړي؟؟ له چا نه به يې غواړي؟؟ په وزيرستان باندې به د سوات په څیر د پاکستاني پوځ د بریا شین بیرغونه ورپیږي خو د وزيرستان د بې ځایه شویو په پنډغالو کې د پلوریدونکو سپین بیرغونو پوښتنه به څوک کوي؟؟؟
پلار یې وايي، په وروستیو خبرو کې یې لور ویلي وو چې پخپلو سترګو یې ولیدل چې له امبولاس نه تر کوزېدو مخکې په کورونا وېروس اخته ناروغانو سا ورکوله. لورنا برین د نیویارک منهاټن روغتون کې موظفه وه. پولیس وايي، هغې د یکشنبې په ورځ سا ورکړې ده. ددغې ۴۸ کلنې ډاکټرې پلار ډاکټر فلیپ برین نیویارک ټایمز ته ویلي: "هغې هڅه کوله خپل کار بشپړ کړي او دا یې ووژله". تر اوسه په امریکا کې د کورونا وېروس له کبله لږ تر لږه ۵۶ زره کسان مړه شوي، چې ۱۷ زره او ۵۰۰ یې پر نیویارک ایالت پورې تړاو لري. د دغې ډاکټرې د کورنۍ په وینا، هغې کومه رواني ستونزه نه لرله. د هغې پلار وايي، لورنا برین د کورونا په وېروس اخته شوې وه، خو یوه اونۍ وروسته بېرته کار ته ستنه شوې وه، خو روغتون بېرته کور ته ستنه کړې وه. پلار یې وايي، په وروستیو خبرو کې یې لور ویلي وو چې پخپلو سترګو یې ولیدل چې له امبولاس نه تر کوزېدو مخکې په کورونا وېروس اخته ناروغانو سا ورکوله. د لورنا پلار وايي لور یې رښتیا "په لومړۍ کرښه کې فعالیت کاوه". په هغه ۲۰۰ بستریز روغتون لګسونه کسان مړه شوي چې لورنا برین کار پکې کاوه. د نیویارک ټایمز د رپوټ له مخې، هغه یوه عقیدتي مسیحۍ وه چې له خپلې کورنۍ سره یې نژدې اړیکې لرلې. په ویرجینیا کې د چارلوټزوېل -هغه ځای چې لورنا پکې له خپلې کونۍ سره اوسېده او ځان یې وژلی- پولیسو لورنا یوه "اتله" بللې ده. په ویرجینیا کې د چارلوټزوېل -هغه ځای چې لورنا پکې له خپلې کورنۍ سره اوسېده او ځان یې وژلی- پولیسو لورنا یوه "اتله" بللې ده. په نیویارک کې هغه روغتون چې لورنا دنده پکې مخته وړله، هم په یوه خبرپاڼه کې هغه یوه "اتله" بللې ده. په امریکا کې په کورونا وېروس کابو یو پر درې اخته کسان نیویارک کې دي. د نیویارک والي اندرو کویومو وايي، د انټي باډي تصادفي ازموینې ښيي چې کابو یو پر څلور د نیویارک ښار اوسېدونکي په کورونا وېروس اخته شوي. نیویارک کې اته میلیونه او ۳۰۰ زره وګړي اوسېږي چې د امریکا له ګڼ مېشتو ښارونو ګڼل کېږي.
راشد خان که کرېس ګېل ته پاکستان کې پام ډېر دی؟
ډارخیم په ټولنه کې د کار څانګه (1893) کې د ټولنو د پراختیا د هغې تیوري برخې په توګه میخانیکي او عضوي پیوستون اصطلاحات معرفي کړل.
تاسو دا خبره ولے نۀ منئ چه خُدائے مړى بيا ژوندى کوى ؟
کندوز کې نښتې، اسدالله لودین پرې رپوټ لري د تخار - کندوز لویه لاره د تګ راتګ لپاره تړل شوې ده، خو د کندوز بغلان لار پرانیستې ده. افغان چارواکي وايي، کندوز نښتو کې یې طالبان په شا تمبولي دي. په شمال کې د ۲۰۹ شاهین قول اردو ویاند حنیف رضايي ښار ته د طالبانو نژدې کېدل ردوي او وايي، هیڅ پوسته یې نه ده نیولې او طالبانو هېڅ پرمختګ نه دی کړی. د ښاغلي رضايي په وینا افغان ځواکونو د بهرنیو هوايي ځواکونو په ملاتړ د کندوز په چاردره او امام صاحب ولسوالیو کې څو هدفونه ویشتلي او د طالبانو د څلورو قومندانانو په ګډون یې ۴۲ وسله وال طالبان وژلي دي. "طالبانو کندوز کې لسګونه افغان پوځیان وژلي" کندوز؛ د طالبانو برید کې "نهه" سرتېري وژل شوي د افغان امنیتي ځواکونو د مرګ ژوبلې په اړه تر اوسه څه نه دي ویل شوي. بل لور ته په کندوز کې یوې سرچینې بي بي سي ته ویلي، لږ تر لږه ۲۳ ټپیان چې ډېر یې نظامیان دي، د کندوز حوزوي روغتون ته لېږدول شوي دي. د سرچینې په وینا دغه روغتون ته لږ تر لږه د دوو پوځیانو مړي هم لېږدول شوي دي. د بغلان په ځینې سیمو، د بلخ په چاربولک ولسوالۍ، د فاریاب په پشتون کوټ او خواجه ناموسا سیمو کې هم له تېرې شپې راهیسې د حکومتي ځواکونو او وسله والو تر منځ جګړې شوې دي. افغان چارواکي ښار ته د طالبانو نژدې کېدل ردوي (فایل تصویر) بل لور ته د ننګرهار په شیرزادو ولسوالۍ کې د پولیسو پر یوه مرکز د طالبانو هغه برید پای ته رسېدلی چې تېره شپه پیل شوی و او دواړه لوري یوه بل ته د درانه زیان اړولو ادعا کوي، خو پلازمېنه کابل کې امنیتي او دفاعي ادارې د دغو جګړو په اړه پټه خوله ده.
ایران د ښاغلي خان سفر بهیر کې د نوموړي پر يو شمېر څرګندونو سختې نیوکې شوې ښاغلي خان وویل، ''زه د بلاول بوټو صاحبې غوندې د کومې کاغذي پرچې له لارې نه یم راغلی چې ما ته مور په جایداد کې ګوند راکړی. ''د پوسټ Twitter پای, 1 بلاول بوټو لږ مخکې پر ټویټر لیکلي، ''هغه څه و په لویو دفترونو کې ګومارل شوي، ټیټ خلک؟ او ورسره یې د'پي ایم سلیکټ 'هشټګ ټومبلی. د عمران خان له دې څرګندونو وروسته پر خواله رسنیو سملاسي نیوکې پیل شوې. د پخواني لومړي وزیر محمد نواز شریف لور مریم نواز پر ټویټر لیکلي، ''د کرکې قابل او ناوړه'' خبریاله غریده فاروقي وايي، دا هم لفظي تېروتنه ده؟ که داسې نه وي، نو دا زموږ په ټولنه کې د هغه ذهنیت څرګندونه ده، چې د بل جنسیت له پیغور سره په نارینه وو پورې خندا کېږي. د نر له بچي وروسته، صاحبه... ولي یوازې پي ټي ای، ولې؟ دا لومړی ځل نه دی چې د پاکستان تحریک انصاف ګوند چارواکي د بلاول بوټو په هکله دغسې ژبه کارووي. د پاکستان اقتصاد وزیر اسد عمر له دې مخکې د نوموړي په اړه د'نر بچی' اصطلاح له کبله له ناندریو سره مخامخ شوی دی. ندیم فاروق پراچه وايي، ''احمقانه څرګندونې، پاکستان وړ واکمنو ته اړتیا لري، نه لیونیو ملایانو ته او یقیناً داسې لومړي وزیر ته هم نه چې د نیوکو ځواب کې له ښځو د کرکې پر اساس جوړې ټوکې سره ځواب ورکوي. ''نازنینه حکیم وايي، 'محصلین مې کله نا کله سر یا جناب بولي او زه هېڅکله ترې نه مروریږم، ځکه پوهېږم چې لفظي تېروتنه کوي، خو عمران خان په لوی لاس صاحبه ویلي، له ښځو کرکه بنده کړئ. '
د "ملي یووالي" حکومت پر جزییاتو پوره خبر یاست؟
منتقدین وايي په نړیواله کچه رسنیو ددغو مسلمانو محصلینو د وژل کېدو پېښه تر پوښښ لاندې نه ده راوستلې د شمالي کارولینا په چپل هېل کې یوه کور ته وسله وال کس ننوتی او درې مسلمان محصلین یې په ډزو وژلي دي. پولیسو ویلي، په وژل شویو کې ۲۳ کلن مېړه ضیاء شادي برکات او د هغه ۲۱ کلنه مېرمن یُسر محمد ابو صالحه، او د هغې ۱۹ کلنه خور رزان محمد ابو صالحه دي. د درې واړو پر سرونو د نارت کارولینا پوهنتون ته څېرمه په یوه استوګنځي کې ډزې شوې دي. ۴۶ کلن مشکوک قاتل کریک سټیفن هیکس په قصدي وژنې تورن شوی دی. سیمه ییزو رسنیو ویلي، هیکس پر دغو کسانو تر برید وروسته پولیسو ته ځان سپارلی او د درهام سیمې زندان کې بندي شوی. پولیسو ویلي، په سیمه ییز وخت ماځیګر ۵ بجې او ۱۱ دقیقې یې د اکاډیمیکو او مسلکي ځوانانو د استوګنې په یوه سیمه کې د ډزو غږ واورېد. ځینو اوسېدونکو ویلي، دوی هلته د پولیسو تر رسېدو پورې په دغه جرم نه وو خبر شوي. پولیسو ویلي، په وژل شویو کې ۲۳ کلن مېړه ضیاء شادي برکات او د هغه ۲۱ کلنه مېرمن یُسر محمد ابو صالحه، او د هغې ۱۹ کلنه خور رزان محمد ابو صالحه دي. ځینې رپوټونه وايي، د غاښونو طب پوهنځي ددویم کال محصل و، مېرمنې یې په راتلونکي اوړي کې د غاښونو د طب پوهنځي ته چمتووالی نیوه، او د هغې خور رزان د نارت کارولینا پوهنتون محصله وه. د پوهنتون چارواکو ویلي ((دوی په ژوند او مرګ د نورو لپاره یوه ښه بېلګه دي)). دواړو وژل شوو مېرمنو حجابونه اغوستل. پولیسو تر اوسه د دغه قتل د انګیزې په اړه څه نه دي ویلي. په ټولنیزو رسنیو کې پر نړیوالو او سیمه ییزو رسنیو نیوکه شوې، چې ددغو درو مسلمانانو د وژل کېدو پې ښه تر سم پوښښ لاندې نه ده راغلې. ۴۶ کلن مشکوک قاتل کریک سټیفن هیکس په قصدي وژنې تورن شوی دی.
د پاکستان د بهرنیو چارو وزیر شاه محمود قرېشي ادعا کړې، هند د دوی پر وړاندې د تازه پوځي عملياتو پلان لري او د روانې اپرېل مياشتې د دوېمې لسیزې په پای کې ورباندې برید کېدلی شي.
بحرین له'سپاه ترهګرې شبکې' سره د اړیکو په تور ۱۱۶ کسان نیولي
د افغانستان کورنیو چارو وزارت ویاند نصرت رحمي وايي، هغه پنځه تنه بریدګر چې د پلازمېنې کابل په زړه شپاړسمه ناحیه محمود خان پله سیمه کې تر موټربم چاودنې وروسته یوې ودانې ته ننوتلي وو ټول وژل شوي او اوس چاڼیز عملیات روان دي.
افغانستان لويه څارنوالي وايي، په ۱۳۹۹ مالي کال کې یې د اداري فساد څه باندې ۱۸۰۰ قضيې ثبت او څیړلې دي.
ولسمشر غني وايي، د پلاوي ارزونې او څېړنې دې ولسمشر ته وړاندې شي. په خبرپاڼه کې راغلي، په دې پلاوي کې د ولسي جرګې، د کورنیو چارو، ملي دفاع، بهرنیو چارو، د کډوالو او راستنېدونکو چارو وزارتونو او د ملي امنیت عمومي ریاست، د هرات ولایت مقام، د ولایتي شورا او د ۲۰۷ ظفر قول اردو د پنځمې سرحدي لوا باصلاحیته استازي غړیتوب لري. وړاندې د ایران د بهرنیو چارو وزارت دا ادعا سخت درواغ بللې وې چې د دغه هېواد پوله ساتو ځواکونو ځینې افغان کډوال افغانستان ته د ستنېدو لپاره پر هریردو سیند اوښتلو ته اړ کړل. خو د دغه وزارت ویاند عباس موسوي ویلي وو، بیا هم ایران د افغانستان بهرنیو چارو وزارت ته رسمي اطلاع ور کړې چې د دې ادعا ارزولو لپاره همکارۍ ته تیار دی. د ایرنا خبري اژانس رپوټ وايي، ښاغلي موسوي له ایران سره پوله کې د ځینې افغان کډوالو د پېښې په هکله وویل: "لکه مخکې چې زموږ د هېواد چارواکو ویلي، دا خبر سخت درواغ بولو چې ایراني پوله ساتو ځینې افغان وګړي افغانستان ته د ستنېدو لپاره پر هریرود اوښتو ته اړ کړي دي". عباس موسوي وايي، ایران د افغانستان بهرنیو چارو وزارت ته رسمي اطلاع ور کړې چې دې برخه کې د پلټنو لپاره همکارۍ ته تیار دی. هغه زیاته کړه: "ایران له موضوع سره تړاو نه لري، خو بیا هم د افغان چارواکو غوښتنې ته په پام دغه وزارت د دواړو هېوادونو د ښه ګاونډیتوب او ښه نیت د اصولو له مخې او د ورورولۍ اړیکو په دلیل په رسمي یاداښت کې د افغانستان اسلامي جمهوریت د تهران سفارت ته ویلي چې ایران د دې ادعاوو د ارزولو لپاره ګډې همکارۍ ته تیار دی". څو ورځې مخکې د افغانستان د انساني حقونو خپلواک کمېسون د دې پېښې په تړاو یوه رپوټ کې وویل: "له ځايي چارواکو او بچ شویو کسانو سره د خبرو له مخې، د غوايي پر ۱۲ نېټه د ایران امنیتي ځواکونو ځینې افغان کډوال چې د کار په لټه ایران ته اوښتل له ایران سر پر پوله د هرات د ګلران ولسوالۍ په کارېز الیاس سیمه کې ونیول او له وهلو ټکولو او شکنجې وروسته یې پر هریرود اوښتو ته اړ کړل چې په نتیجه کې یو شمېر ډوب شول او ځینې بچ شول". له دې مخکې ښاغلي موسوي ویلي و چې دا پېښه د افغانستان خاوره کې شوې ده او د ایران پوله ساتي په دې تړاو د ایران خاوره کې هر ډول پېښه ردوي. نړیوال غبرګون د امریکا د بهرنیو چارو وزیر پر افغان چارواکو غږ کړی چې له ایران سره پر ګډه پوله د ایران د سرحدي ځواکونو له خوا د افغان کډوالو د وژنې پېښه په جدي توګه وڅېړي. خو له ایران سره پوله کې دا پېښه پر افغانستان سربېره نړیوال غبرګون هم لري. د امریکا د بهرنیو چارو وزیر مایک پومپیو چارشنبه واشنګټن کې یوې خبري غونډې ته وویل، د ایراني ځواکونو په لاس د افغان کډوالو ځورونې، شکنجې او وژنې رپوټونو سخت خواشینی کړی دی. نوموړي پر افغان چارواکو غږ کړی چې له ایران سره پر ګډه پوله د ایران د سرحدي ځواکونو له خوا د افغان کډوالو د وژنې پېښه په جدي توګه وڅېړي. په افغانستان کې د اروپایي ټولنې استازولۍ هم چارشنبه ویلي، د افغانستان او ایران تر منځ د پولې اوږدو کې د یو شمېر افغان کډوالو برخلیک'حیران 'کړي دي. دغې ټولنې په ټویټري پیغام کې د پېښې په هکله د یوې بشپړې څېړنې غوښتنه کړې او په وینا یې د'بشپړې روڼتیا' هیله کوي. د افغانستان د بهرنیو چارو وزارت سرپرست حنیف اتمر سې شنبه ناوخته په یوه ټویټ کې په خورا تونده لهجه له ایران سره پر ګډه پوله د یو شمېر افغان کډوالو وژنه غندلې او دا یې یو داسې جنایت بللی چې د ده په خبره د بښلو نه دی. د شپږ تنو افغان کډوالو مړي شنبې پر ورځ هرات ته لېږدول شوي وو.
طالبان وايي، د امریکا له خوا مرکچي پلاوی په هغه کچه کې نه دی چې ملابرادر دې ورسره خبرو ته کښیني. دوی وایي، د امریکا له خوا مرکچي پلاوی په هغه کچه کې نه دی چې ملابرادر دې ورسره خبرو ته کښیني. طالبانو بي بي سي ته ویلي، د سولې په راتلونکې غونډه کې له انس حقاني پرته د دوی د نوي ټاکل شوي پلاوي ټول غړي ګډون کوي. په قطر کې د طالب او امریکایي استازو د راتلونکې دوشنبې غونډې کره اجنډا لا نه ده څرګنده شوې، خو ویل کېږي چې دواړه لوري به په پخوانیو غونډو کې د راپورته شویو مسائلو په تعقیب خبرې وکړي. بل لور ته د افغانستان د سولې عالي شورا وایي، معلومات یې ښيي چې د غونډې د سر موضوع به د ملګرو ملتونو له تورلیسته د یوشمېر لوړپوړو طالب چارواکو د نومونو ایستل وي. د دغې شورا د اجرائیه هئیت غړی او سلاکار عبدالحکیم مجاهد وایي، جوړیدونکې غونډه کې به هم د طالب او امریکایي استازو بحثونه وروستي نه شي. افغان ولسمشرۍ ماڼۍ ویلي چې د دوحې غونډې په اړه به سبا شنبه خبري کنفرانس کې خپل دریځ روښانه کړي. په همدې حال کې د ولسمشر دویم مرستیال سرور دانش د سولې په اړه یوه غونډه کې وویل، د سولې خبرو د بریالیتوب لپاره باید حکومت او طالبان له کوم شرط پرته اوربند وکړي. بل خوا طالبان وایي چې د قطر په جوړیدونکې غونډه کې به له انس حقاني پرته د دوی نوی اعلان شوی مرکچي پلاوی ګډون وکړي. طالبان: ملا برادر د قطر راتلونکو خبرو کې ګډون نه کوي د طالب- امریکا خبرې به افغان سولې ته لار برابره کړي؟ د سولې خبرې؛ خلیلزاد ۶ ورځو کې ولې یو ټوېټ هم نشي کولی؟ انس حقاني چې د حقاني شبکې د بنسټ اېښودونکي جلال الدین حقاني زوی دی، له څلورو کلونو راهیسې د افغان حکومت په زندان کې دی، خو طالبان یې له امریکایانو د راخوشې کېدو غوښتنه کوي. خو د افغانستان حکومت وایي، نوموړی بندي دی او د بندیانو د قوانینو پر بنسټ له محاکمې پرته نه شي ازادیدلی. د طالبانو ویاند ذبیح الله مجاهد بي بي سي ته ویلي، له پخوا د قطر په غونډه کې د دوی د تحریک د نوي ټاکل شوي مرستیال او د سیاسي د فتر د مشر ملا عبدالغني برادر ګډون نه و، پلان شوی. د امریکا بهرنیو چارو وزارت ځانګړي استازي زلمي خلیلزاد له افغان ولسمشر محمد اشرف غني سره کابل کې لیدلي طالبان تمه لري چې ملا غني برادر د لوړې کچې په مذاکراتو کې ګډون وکړي په کوم کې چې د امریکا لوړ پوړي چارواکي هم ګډون ولري. په پاکستان کې سرچینو ویلي، ملا برادر غني له ښې روغتیا برخمن دی او د اصلي پریکړه کوونکو له ډلې دی. خو دا چې پاکستان پر نوموړي څومره نفوذ لري او په مذاکراتو کې د ملا برادر نه ګډون به دې مسلې سره کومه ریښه ولري کنه؟ تراوسه لا نه ده روښانه شوې. افغان طالبانو رسنیو ته په یوه وینا پاڼه کې د رویټرز خبري اژانس هغه ادعا رد کړې چې په قطر خبرو کې د ملا برادر نه ګډون د طالبانو خپلمنځي توپیرونه دي. طالبان وايي، د ملا برادر د نه ګډون سبب دا دی چې د امریکايي پلاوي په ترکیب کې د ملا برادر په کچه څوک نه شته، نو ځکه دی هم پکې ګډون نه کوي.
عيسىٰ دا خبره واؤريده اَؤ دوئ ته ئے ووئيل چه "روغ ته دَ طبيب حاجت نشته خو رنځُور ته ئے شته. زَۀ دے ته نۀ يم راغلے چه صادِقان وبلم بلکه ګناهګاران."
د افغانستان د لویانو فوټبال لوبډله هم په خپلو وروستيو اتلوليو کې ځلېدلې وه. تاجکستان بيا افغانستان ته ۱-۰ ماته ورکړې، د تاجک لوبډلې ګول محمد شريف الله وکړ. د پاکستان او پاکستان A لوبډلو هم د دغو لوبو په دوهمه ورځ (پنجشنبه/پنځنۍ) دوو بېلو لوبو کې په جناح سټېډيم کې تاجکستان ته ۱ـ۰ ماتې ورکړه. د اسيا فوټبال فدراسيون د ۱۴ کلنو هلکانو فوټبال سياليو فعاليت د اپرېل پر ۱۱ مه چارشنبه/څلورنۍ د اسلام اباد په جناح سټېډيم کې پيل شو. په دغو سياليو کې د افغانستان، تاجکستان او دوه کوربه لوبډلې پاکستان او پاکستان A سره سيالۍ کوي، چې پنځه ورځې به روانې وي. د تنظيمونکې کمېټې مشر فضل رحمان وايي په پيل کې ټاکل شوې وه چې د پاکستان يوې لوبډلې په ګډون اووه لوبډلې په دغه لوبيز فعاليت کې سره سيالۍ وکړي. خو نوموړي په دغو سياليو کې د ايران، ترکمنستان، قرغېزستان او قزاقستان پر نه ګډون نهيلي څرګنده کړه.
حامد کرزی به په هند کې د امنيت او پراختيا په اړه څو تړونه لاسليک کړي. هند په افغانستان کې ډېر مهم رول لوبوي او لا له وړاندې یې له افغانستان سره د شاوخوا دوه ميليارده ډالره مرستې ژمنه کړې ده. داسې اټکلونه هم دي چې ښايي افغان ولسمشر حامد کرزی له هندي چارواکو سره د دواړو هېوادونو ترمنځ د ستراتيژيک تړون پر سر هم خبرې وکړي. ولسمشر کرزی پر داسې مهال هند ته سفر کوي چې هېواد يې له يوه حساس پړاو نه تېريږي. په وروستيو اوونيو کې په کابل کې د لوړې کچې پلان شوي بريدونه وشول او دا وخت د کابل او اسلام اباد اړيکې په بد حالت کې دي. ښاغلي کرزي په خپله تازه وينا کې ويلي چې حکومت به يې د افغانستان د راتلونکې، ټاکلو په اړه له امريکا، اروپا او هند سره نژدې کار وکړي. په هند کې کتونکي دغو پرمختياوو ته په کتو په افغانستان کې د هند رول ډېر مهم بولي. ډيلی هم دغه راز د افغانستان او پاکستان دواړو د امنيت په اړه اندېښنه ښوولې، په ځانګړې توګه کله چې بهرني ځواکونه له سيمې وځي. ولسمشر کرزی به د خپل سفر پر مهال د هند له لومړي وزير منموهن سنګهـ سره وګوري او ډېرې هغه پرمختيايي پروژې به ورسره لاسليک کړي چې پیسې يې هند ورکوي. هند ته د ولسمشر کرزي سفر په افغانستان کې له وروستيو بريدونو او د کابل او اسلام اباد د اړيکو له خړپړېدو وړاندې پلان شوی وو.
نو مُوسىٰ اِعلان وکړو چې دا پېغام دې ټولو خېمو ته ورسولے شى چې نور به هيڅ څوک د مُقدسې خېمې د پاره هيڅ هم نۀ راوړى ، نو خلق د نورو نذرانو راوړلو نه منع کړے شول.
دويم ووئيل ، ما پينځۀ قُلبے غوايان آخستى دى ، زَۀ ځم چه هغوئ جوت کړم. نو مهربانى وکړه ، ما معاف کړه.
ویل کېږي دا پېښه په سرحدي هریرود سیند کې رامنځ ته شوې ده په وروستیو کې رپوټونه خپاره شول، چې د غويي پر ۱۲مه د ایران پوله ساتو ځواکونو ۴۶ افغان مسافر له ربړولو وروسته د سیند اوبو ته په ورګډېدو اړایستلي، خو ایران تر اوسه دا تور په "ټینګ" رد کړی دی. د افغان دولت له لوري دې قضیې ته د ګومارل شوې څېړنډلې مشر محمد حمید طهماسي په لومړیو ارزونو کې ویلي، د دوی موندنې ښيي چې ۱۰ کسان اوبو کې ډوب شوي او ۱۵ نور تري تم شوي. په تېرو ورځو کې دوه نور مړي هم موندل شوي دي. د دغه لیک لاسلیکوونکي استادان او فعالان د ایران د ننه او بهر دواړو کې دي. د ایرانیانو په یوه لاسلیک شوي لیک کې راغلي: "له بده مرغه زموږ په لوېدیځه پوله کې چې زموږ هېواد کوم سیتم کوي، په ختیځه پوله کې اوس د افغانستان د مظلومو کډوالو په حق کې تکرار شوی دی." په بیانیه کې راغلي: "موږ ددغه لیک لاسلیکوونکي غواړو چې د ایران دولت دې د قرباني شویو افغانانو له کورنیو او افغان دولت رسمي بښنه وغواړي، د دغې پېښې او جنایت ټول اړخونه دې روښانه او د پاتې کسانو مړي دې وښيي، د قربانیانو کورنیو ته دې غرامت ورکړي او ددغې وحشیانه کړنې عاملین دې مجازات او د بیا نه تکرارېدو ډاډ دې ورکړي." "د ایران حکومت باید له هر ډول بې غورۍ او سرغړونې پرته د کډوالو په تړاو نړیوال پروتوکول ته ژمن پاتې شي او په دې اړه قوانین عملي کړي." د رپوټونو له مخې، ایراني پوله ساتو ځواکونو افغان کډوال سرحدي سیند ته په ځان اچولو اړایستلي د افغانستان د بهرنیو چارو وزارت د تېرې جمعې په ورځ (غویی ۲۵مه) وویل، "سېند ته د افغانانو د غورځولو" په باب د دواړو هېوادونو ګډ پلاوي څېړنه په "دوستانه فضا" کې پیل شوې او د دواړو هېوادونو سرحدي کمیساران په سیمه کې د اسنادو او شواهدو پربنسټ کار کوي. په ورته وخت کې، د افغانستان د بشر حقونو خپلواک کمېسیون ویلي، د دوی لومړنۍ څېړنې ښيي چې د ایران سرحدي ځواکونو د غويي پر اومه، یو ۱۸ کلن ځوان له پولې (د هرات له ګلران ولسوالۍ د ایران خاورې ته) د تېرېدو پرمهال په ډزو وژلی دی.
د هغه وطن او د بل وطن خلقو د پاره به يو شان قانُون وى کوم چې ستاسو سره اوسېږى. "
په هرصورت، کله چې په هنري مفهوم کې کارول کیږي دا پدې معنا ده چې د دې فعالیت کارول د رسامي، جوړښت او نورو جمالیاتی ملاحظاتو لپاره د متخصص د څرګندوونكى او مفکورې ارادې څرګندول دي.
وړاندې، ۱۹ کلنو افغان کریکټ لوبغاړو سکاټلنډ مات کړی و. د کریکټ بورډ د رسنیو دفتر وايي، دغه لوبډله به د راتلونکې مې پر درېیمه د کولالامپور په سیالیو کې ګډون کوي. په دغو سیالیو کې ټولې لس لوبډلې ګډون کوي. د افغانستان د نولس کلنو لوبډله په دغو سیالیو کې له تېرو دوو کلونو راهیسې ګډون درلود. په سږنیو لوبو کې به د پایلوبې ګټونکې لوبډله نړیوال جام ته لاره مومي. د کریکټ ۱۹ کلنو لوبډلو راتلونکی نړیوال جام به په ۲۰۱۴ کال په متحده عربي اماراتو کې وي. د افغانستان کریکټ بورډ اجراییوي مشر ډاکټر نور محمد مراد وايي، د نولس کلنو افغان لوبغاړو دغې سیالۍ کې بریا ته په تمه دی. دی وايي، هیله من دی، چې دغه لوبډله هم د ملي لوبډلې په څېر هېواد ته ویاړ ور په برخه کړي.
فرانسه غواړي د ایران او امریکا منځګړیتوب وکړي
هوګو چاویز بیا د ونزویلا ولسمشر شو
ځکه چه زَۀ پوهيږم چه زَۀ په خپله دَ بل دَ حُکم دَ لاندے يم. کله چه زما سپاهيان زما دَ حُکم دَ لاندے دى اَؤ چه زَۀ يو ته ووايم چه لاړ شه ، نو هغه ځى اَؤ بل ته چه ووايم چه دے خوا راشه ، نو هغه راځى اَؤ خپل نوکر ته چه ووايم چه داسے وکړه ، نو هغه ئے کوى. "
طالبان وایي، یو قاتل د نېو کېدو پر وخت د تېښتې هڅه وکړه او ووژل شو د طالبانو ویاند وايي د نیول کېدو پر وخت روژه ګل د تېښتې هڅه وکړه او پایله کې یې د طالبانو لخوا ووژل شو. د ښاغلي مجاهد په خبره د روژه ګل زوی، چې له پلار سره په وژنو کې شریک و، طالبانو نیولی او محکمې ته یې سپارلی دی. د تېرې دوشنبې پر ورځ(د جون ۱۵) د خوست اسماعیل خېلو او مندوزیو ولسوالۍ د چراګاه او دیګانو کلي سره نږدې پر یو کور وسله وال برید شوی و، چې له امله یې د یوې کورنۍ ۷ غړي وژل شوي وو او دوه نور ژوبل وو. د خوست د قومندانۍ ویاند عادل حیدر هغه مهال ویلي وو، د پېښې په قربانیانو کې مېرمنې او ماشومان هم شامل دي.عادل حیدر ویلي وو دې پېښې عاملین پېژندل شوي دي. خو پرون د سې شنبې پر ورځ (د جون ۱۶) ځایي خلکو د دې کس او څلورو نورو خپلوانو کورونو ته اور ورته کړ. له پرون راهیسې خواله رسنیو کې د دې پېښې ویډیوګانې او انځورونه لاس په لاس کېږي. په ویډيو کې ښکاري چې خلک کورونو ته پر اور اچولو سربېره د د ودانیو ړنګولو هڅه هم کوي. ځايي خلکو په قتل د تورن کس کور او د هغه د خپلوانو کورونو ته اور واچاوه. په سیمه کې امنیتي چارواکو د بي بي سي خبریال نصرت تسل ته ویلي وو، د قومي مشرانو د پرېکړې له مخې دې کورونو ته اور اچول شوی دی. له تېرو دوه ورځو راهیسې پر خواله رسنیو هم د دې ټولې پېښې په اړه تاوده بحثونه پیل شوي دي. ډېری خلک پر افغان حکوت نیوکې کوي چې ولې د دا ډول پېښو مخه نشي نیولی، او د پېښو عاملینو سره قانون چلن نشي کولی. پر خواله رسنیو ګڼ شمېر کسان بیا د قومي جرګې لخوا په وژنه د تورنو کسانو او خپلوانو د کورونو د سوځولو پرېکړه ستایي. دا کسان وایي، کله چې حکومت عدالت نشي تامنیولی نو بیا همدا قومي جرګې باید رامخې ته شي او دا ډول ستونزې هوارې کړي. افغان حکومت تر دې دمه د طالبانو لخوا د تورنو کسانو وژل کېدو او نیول کېدو ته کوم غبرګونه نه دی ښودلی
خو تر اوسه پورې تۀ مغرُور يې اؤ زما خلق تلو ته نۀ پرېږدى.
جلال اباد کې د ماشومې د سر بېساري عمليات
'البرادعي لومړی وزیر نه دی'
بيا مالِک خُدائ مُوسىٰ اؤ هارُون ته دا اصُول وښودل:
خُدائے رښتُونے دے چا چه تاسو دَ خپل زوى ، زمُونږ دَ مالِک عيسىٰ مسيح دَ شراکت دَ پاره رابللى يئ.
بې هېڅ فرضیه دا ده چي هغه دلیل چې څیړل کیږي هیڅ ځواک نلري چې د رجحان تشریح یا وړاندوینه وکړي.
دَ دَۀ په خُدائے باور وو ، اوس دِ خُدائے بچ کړى که چرے هغه ئے غواړى ، ځکه چه دَۀ دا دعوىٰ کړے وه چه زَۀ دَ خُدائے زوئے يم. "
18:49 پهشاهپور ځدراڼیوه سترهشپږیزه ولګېده.
"افغان ځواکونه به په خپلواک ډول د هېواد دفاع کوي"
د امریکا د مرکزي استخباراتو (سي آی اې) مشر جان برنان ویلي، د امریکا لپاره ایران هم د داعش په څېر خطر دی، خو نوموړی ټینګار لري، چې د ایران دولت کې ځینې برخې غواړي ددغه هېواد ګوښه کېدو ته خاتمه ورکړي.
نو څو ورځے پس پولوس برنبا ته ووئيل چه "آيا مُونږ ته واپس کيدل نۀ دى په کار چه په مُختلفو ښارُونو کښے خپل هغه وروڼه وګورُو چه څنګه دى چه مُونږ ورته دَ مالِک کلام آورولے وو ؟"
د حزب اسلامي مشر وویل په کور دننه او بهر یو شمېر کړۍ نه غواړي له حزب اسلامي سره د دولت شوې هوکړه پلې شي او د دوی بنديان خوشي شي. ګلبدين حکمتيار د افغانستان په یو شمېر ګاونډیو هېوادونو هم نيوکې وکړې چې ګواکې د افغانستان په کورنيو چارو کې له لاسوهنې نه په شا کېږي. د حزب اسلامي مشر ګلبدين حکمتيار د نړيوالو رسنيو یوې خبري غونډې ته په خبرو کې د ملي وحدت په نامه د ایتلافي حکومت جوړېدل د هغه په وینا د امریکا د پخواني ولسمشر بارک اوباما د ادارې تېروتنه وبلله او د دغه دولت پر کمزورۍ نيوکې وکړې. نوموړي وویل داسې دولت چې ولسمشر يې ونه شي کولای یووالي بې ځایه کړي نه شي کولای افغانستان په اوسنيو حساسو شرایطو کې اداره کړی. حکمتیار دغه راز پر ولسمشر نیوکه وکړه چې له هغوی سره خپله کړې ژمنه چې د یاد ګوند کسان به د پوځي او سياسي فعاليتونو په تور نه نیسي ماته کړې ده. د حزب اسلامي مشر وویل په کور دننه او بهر یو شمېر کړۍ نه غواړي له حزب اسلامي سره د دولت شوې هوکړه پلې شي او د دوی بنديان خوشي شي. د بهرنیو ځواکونو ډېرېدل هغه په ورته وخت کې د اوسني حکومت ملاتړ هم اړين وباله او ويې ویل سره له دې چې د هغه په وینا دغه حکومت د غلو او غاصبينو په مجازات کولو کې پاتې راغلی، خو بیا به هم اجازه ورنکړي چې څوک دا نظام - چې بديل يې نشته - له غیرقانوني او ناسالمو لارو کمزوری يا بدل کړي. د اسلامي ګوند مشر په افغانستان کې د بهرنيو ځواکونو ډېرېدل حل لاره ونه بلله او ويې ویل ناټو هم د پخواني شوروي ناکامه تجربه تکراروي. د هغه په وینا ناټو هغه جنګي ځواکونه کاروي چې پخواني شوروي ترې کار اخیستی و او هغه ته ورته تګلاره پر مخ وړي. هغه زیاته کړه ناټو په هغو لورو تکیه کړې چې د ایران او روسيې ملاتړ ورسره دی. هغه حتی د امنيتي ځواکونو له خوا د وسلو پلورل او د ښارونو پرېښودل هم د هغه په اند له دغه حقیت سره وتړل. پر ایران نیوکه د حزب اسلامي مشر د کوم هېواد له نوم اخیستو پرته وویل ځينې هېوادونه په ځانګړې توګه هغه چې له امریکا سره په سيمه او نړۍ کې سيالي کوي په روانو ناامنیو کې خپله ګټه ګوري. هغه دغه راز په لوېدیځ ګاونډي ایران هم نيوکې وکړې چې پوځي چارواکي يې ادعا کوي چې افغانستان د ځمکې او هوا له لارې څاري. حکمتیار وویل، دولت هم په جدي ډول نه دي غوښتي چې له هغو ډلو سره جګړه پرې تپل شوې، سوله وکړي. ښاغلي حکمتيار له طالبانو سره د سولې په تړاو د خپلو هڅو خبر ورکړ، خو طالبان يې په دوه برخو ووېشل، یوه هغه برخه چې د هغه په وینا جګړه پرې تپل شوې او بله هغه ډله چې خپله غواړي د پرديو ګټو ته کار وکړي. د هغه په وینا، دولت هم په جدي ډول نه دي غوښتي چې له هغو ډلو سره جګړه پرې تپل شوې، سوله وکړي. نوموړي دغه راز وویل، په نظام او را روانو پارلماني ټاکنو کې ګډون کوي، خو لا هم جوته نه ده چې په کوم ډول به د ولسمشرۍ ټاکنو کې ګډون وکړي.
شمالي کوريا د کيم جونګ ان داسې انځورونه خپاره کړي چې د سکي وهلو له يو ساتېر ځای نه ليدنه کوي ښاغلی چانګ چې د کيم جونګ ان د ترور مېړه و، مخکې له دې چې لرې شي له چين سره يې سوداګريزې اړيکې جوړولې. د ده د لرې کولو او وژنې ګام داسې ګونګوسي راپورته کړي وو چې د بهرنۍ پانګې هلې ځلې کېدی شي ورسره پای ته ورسېږي. بهرنۍ پانګونه د شمالي کوريا کمزوري اقتصاد کې ډېر مهم رول لوبوي. کيم کيونګ هوي چې د ښاغلي چانګ مېرمن او د شمالي کوريا د مشر کيم ترور ده په دولتي کمېټه کې یې نوم یادی شوی، يو داسې څه چې دې اشاره کوي ګواکې دا د واکمنې کورنۍ دننه خوندي ده. ښاغلی چانګ د شمالي کوريا يو له خورا ځواکمونو چارواکو او هم د دغه هېواد د اقتصادي تګلارو مهم جوړونکی شمېرل کېده. تېره اوونۍ د ده اعدامول او بيا له چين نه د شمالي کوريا سوداګرو يوې ډلې غوښتل، داسې اندېښنې راپورته کړې چې د ده ملګري تصفيه يا پاکاري کېږي، او د کيم جونګ ان د داسې هلو ځلو يوه برخه ده چې له مخې يې غواړي پر واک منګولې ټينګې کړي. دغه ګام په اتومي وسلو سمبال دغه هېواد کې د کرارۍ په اړه وېرې هم راپورته کړې دي. خو يون يونګ سوک، چې د اقتصادي پرمختيا دولتي کمېټې جګپوړی غړی دی، اسوشيېټېډ پرېس خبري اېجنسۍ ته ويلي چې د شمالي کوريا سوداګرۍ موخې نه دي اغېزمنې شوې. ده وويل "سره له دې چې د چانګ سونګ تېک ډلې زموږ اقتصاد ته ډېر زيان رسولی، د کوريا خلکو ډيموکراټيک جمهوريت اقتصادي تګلاره کې هېڅ بدلون نه راځي، دا به همداسې د تېر په څېر وي." تېره مياشت شمالي کوريا پلانونه اعلان کړل چې له مخې يې بهرنۍ سيلانۍ او پانګونې هڅونې لپاره ولايتي اقتصادي زونونونه جوړ کړي. خو څېړونکي وايي که دغه هېواد له خپل اتومي پروګرام نه د لاس اخيستلو هوډ څرګند نه کړي، چې د نړيوالو بنديزونو لامل دی، د سوداګرۍ جلبولو چاره به ستونزمنه وي. په همدې وخت کې د يوه چاوراکي دولتي جنازې کمېټې کې چې د جمعې پر ورځ مړی شوی، د ښاغلي چانګ کونډې نومولو ته د يوې داسې نښې په توګه کتل کېږي، ګنې سره له دې چې مېړه يې له منځه وړل شوی، په خوندي کړۍ کې ده. د بي بي سي اسيايي چارو څېړونکی چارلز سکانلون وايي د شمالي کوريا بنسټ ايښودونکي کيم ايل سونګ د لور، او د ده د ځای ناستي کيم جونګ ايل د کشرې خور په توګه د دې ځای د دې څرګندونه کوي چې دا له ګوزاره خوندي ده. ده وويل دا به داسې ګونګوسيو ته هم لار پرانيزي چې دې د خپل مېړه ښکاره لوېدا کې لاس درلود. کيم کيونګ هوي، چې د کارګر ګوند کې يوه منشۍ او د خلکو پوځ کې څلور ستوريزه جنراله هم ده، په تېرو څو کلونو کې په لوړه کچه او وار وار د خپل ورور او بيا د خپل وراره ترڅنګ راڅرګنده شوې ده. خو دا په تېرو څو مياشتو کې نه وه ليدل شوې، چې له امله يې دا ګونګوسي هم راپورته شوي چې ګواکې ناروغ او غمجنه ده. وروستۍ پرمختياوې په داسې حال کې راځي چې شمالي کوريا په کې د کيم جونګ ان انځورونه خپاره کړي چې له وانسون سره څېرمه د ماسيک ريونګ سکي وهلو ساتېر ځای نه يې ليدنه کوله. باور دی دغه ساتېر ځای د شمالي کوريا دغه مشر د کورنيو ژويو پروژه وي، چې د راپورونو له مخې يې په سويزرلنډ کې د خپل ښونځي پر مهال سکي وهله.
د کورونا واکسین په اړه ۴ مهمې پوښتنې
بيا هغوئ دَ هغۀ په مخ وتُوکل اَؤ په سوکُونو ئے ووهلو اَؤ ځنو په څپيړو ووهلو ،
همداشان، په ۲۰۱۱ کال د منال الشریف په نامه یوه فعاله هم ونیول شوه، چې ټيک نهه ورځې په توقیف کې وه. د سعودي عربستان د کورنیو چارو وزارت هغه خبر داری تکرار کړی چې وايي که هرچا په دې اعتراض کې چې له قانون سره په ټکر کې دی برخه واخیسته، له نامشخصې سزا سره به مخامخ شي. له ۱۹۹۰ کال راهیسې دا په خپل ډول کې دریم اعتراض دی. شاوخوا ۱۷ زره کسانو هغه عریضه لاسلیک کړې چې په کې د مېرمنو لپاره د موټر چلولو حق غوښتل شوی او یا دا چې هغوی ته د موټر چلولو د حق نه ورکولو لامل په ډاګه کړل شي. د سعودي عربستان د کورنیو چارو وزارت ویلي، د ښځینه موټر چلونې بندیز ماتوونکي به له "سزا سره مخامخ شي". د دغه وزارت ویاند منصور الترکي د تېرې پنجشنبې په ورځ وویل، پر سعودي مېرمنو د موټر چلونې بندیز لګېدلی، هرچا که دغه بندیز مات کړ او یا یې د ماتولو ملاتړ وکړ له قانوني چلند سره به مخامخ شي. دا خبرداری داسې مهال ورکړل شوی، چې پرضد یې سعودي کې د شنبې په ورځ د ښځو له خوا د موټر چلونې کمپاین ته ښځې وربلل شوې دي. د دغه کمپاین یوه فعال زکي سفر وویل، د کورنیو چارو وزارت څرګندونې معمولي دي: سعودي چارواکو په ۱۹۹۰ کال ۴۷ ښځې له دې کبله ونیولې، چې ګني د موټر چلولو بندیز یې مات کړی و. "د کورنیو چارو وزارت ویاند روښانه غږېدلی او هره مېرمن چې د اکتوبر پر شپږویشتمه موټر وچلوي، سزا به ورکړل شي". خو سفر پر دې باور دی، چې حکومت د ښځینه موټر چلوونکو د بندیز په اړه بېلابېل پیغامونه استوي. سعودي چارواکو په ۱۹۹۰ کال ۴۷ ښځې له دې کبله ونیولې، چې ګني د موټر چلولو بندیز یې مات کړی و. همداشان، په ۲۰۱۱ کال د منال الشریف په نامه یوه فعاله هم ونیول شوه، چې ټيک نهه ورځې په توقیف کې وه. پر هغې تور و، چې ګني د ښځينه موټر چلولو د کمپاین لپاره یې پر انټرنېټ عکسونه خپاره کړي دي.s
اسامه بن لادن څنګه ووژل شو؟
د امریکا د بهرنیو چارو وزارت په دې رپوټ کې ټېنګار شوی چې په ۲۰۱۹ کال کې د پاکستان ځینو مدرسو کې لا هم توندلاري تدریس کېدله. رپوټ د ۲۰۱۹ په تړاو وایي: "پاکستان افغان طالبانو او ور پورې تړلې حقاني شبکې چې افغانستان په نښه کوي او همدارنګه د لښکر طیبه او ور پورې تړلو ډلو ته چې هند په نښه کوې اجازه ور کړې چې له خپلې خاورې یې عملیات وکړي". رپوټ کې ځینو هغو ګامونو ته هم اشاره شوې چې پاکستان په ۲۰۱۹ کال کې د ځینو ډلو د مالي سرچینو د له منځه وړلو برخه کې اخستې دي. رپوټ زیاتوي چې د وړم کال فبرورۍ کې په جمو کشمیر کې د هندي ځواکونو پر کاروان له برید وروسته پاکستان د ځینو ترهګرو ډلو د مالي سرچینو بندولو او مهارولو لپاره یو شمېر ګامونه پورته کړل. خو امریکا دا ګامونه کافي نه بولي او له پاکستانه غوښتنه شوې چې د هغو وسلوالو پرضد پرېکنده ګامونه پورته کړي چې افغانستان او هند کې بریدونه کوي. د امریکا د بهرنیو چارو وزارت پاکستان کې شویو بریدونو ته اشاره کړې او زیاتوي چې تېر کال دغه هېواد کې د تحریک طالبان پاکستان او داعش خراسان ډلو ترهګریز بریدونه کړي، خو دا بریدونه تر ۲۰۱۸ کال کم بلل شوي دي. رپوټ د افغانستان په هکله څه وايي؟ د امریکا د بهرنیو چارو وزارت په رپوټ کې په ځانګړې توګه د کابل او جلا اباد ښارونو بریدونو ته اشاره شوې او ویل شوي چې په ۲۰۱۹ کال کې طالبانو او حقاني شبکې بریدونه ډېر کړي او داعش خراسان ډلې هم پر ولسي وګړو، په ځانګړې توګه پر مذهبي لږکیو بریدونه روان ساتلي دي. رپوټ کې د ډیورنډ کرښې په اوږدو کې پرتې سېمې د داعش، د پاکستاني طالبانو تحریک او نورو ترهګرو ډلو د خوندي پټنځیو په توګه یادې شوې دي. امریکا د داعش ډلې ضد نړیوال ایتلاف غړو په ډله کې افغانستان د داسې یوازیني هېواد په توګه یاد کړی چې په سویلي او منځنۍ اسیا کې یې دا ډله ماته کړې ده. د افغان دولت غبرګون د امریکا رپوټ کې ویل شوي چې افغانستان کې داعش ماته خوړلې ده. د افغان ولسمشر محمد اشرف غني ویاند صدیق صدیقي دې رپوټ ته په غبرګون کې ویلي، افغان حکومت د دې رپوټ تود هر کلی کوي. هغه پر ټویټر یوه بیان کې ویلي د ۲۰۱۹ کال لپاره د امریکا د ترهګرۍ اړوند رپوټ کې دا منل شوې چې د داعش ډلې ضد نړیوال ایتلاف کې افغانستان یوازینی غړی هېواد دی چې په سویلي او منځنۍ آسیا کې یې دې ډلې ته ماته ورکړې ده. دغه راز د افغانستان د بهرنیو چارو وزارت ویاند ګران هېواد نن (پنجشنبه جون ۲۵) یوه خبرې غونډه کې دې رپوټ ته په غبرګون کې وویل کابل ته د پاکستان د پوځ د لوی درستیز جنرال قمر جاوید باجوه وروستي سفر پرمهال له هغه سره پر دې مسله مثبتې خبرې شوې دي. ښاغلي هېواد وویل، پاکستاني لوري افغانستان کې سولې لپاره د هر ډول همکارۍ ډاډ ورکړی او ټېنګار یې وکړ چې "نه غواړي پخواني سیاست ته دوام ورکړي او د یوې ډلې ملاتړ وکړي". دا لومړځل نه دی چې پاکستان د ترهګرو ډلو په ملاتړ تورنیږي. پاکستان که څه هم له طالبانو سره د اړیکو خبره نه ده رد کړې خو د ترهګرۍ د ملاتړ رپوټونه یې رد کړي دي.
د جان هاپکېنز پوهنتون د شمېر له مخې په ټوله نړۍ کې د کورونا وېروس د مثبتو پېښو شمېر اوس له شپېتو لکو اوښتی دی. همدا راز تر دېد دمه په ټوله نړۍ کې څه باندې درې لکه اویا زره کسان له کووېډ-ناروغۍ مړه شوي دي.
خو کۀ غل ونۀ نيولے شى ، نو د چا سره چې امانت پروت وو هغه به خامخا د قاضيانو په مخکښې حاضر شى اؤ هلته به قسم وکړى چې د دغه پردے مال دۀ پخپله نۀ دے پټ کړے.
د سطحې نباتو د اقلیم په بدلون باندې تکیه کړې ده، او ناڅاپي بدلونونه چې یوازې څو کاله دوام کوي کولی شي په دواړو نباتو او ځناورو باندې ډراماتیک اغیزه ولري چې د خوړو لپاره د دوی په وده پورې اړه لري.
پيلاطوس بيا قلا ته ننوتو اَؤ عيسىٰ ئے راوغوښتو. هغۀ تپوس وکړو چه "تۀ رښتيا دَ يهوديانو بادشاه يئے څۀ ؟"
د پاکستان لوبډلې کپتان سميع اسلم ۷۱ منډې وکړې د لوبې پچه یا ټاس افغان لوبډلې وګټله او د پاکستان لوبډلې ته یې د منډو جوړولو بلنه ورکړه. د پاکستان لوبډلې په ډېر احتیاط سره لوبه کوله. افغان توپ اچونکو هم تر ډېره منډو جوړولو ته نه پرېښودل. خو وروسته یې منډې تیزې کړې او په ټاکل شویو ۴۵ اوورونو کې یې ۱۳۸ منډې جوړې کې او افغان لوبډلې ته یې د ۱۳۹ منډې هدف کېښود. په پاکستاني توپ وهونکو کې لوبډل مشر سمیع اسلم ښه لوبه وکړه او ۷۱ منډې یې جوړې کړې، سعود شکیل هم ۴۳ منډې وکړې. نور لوبغاړي ډېر د ټينګې نه وو. د افغانستان له لوري عبدالله عدیل او ضیاء الرحمن دوه دوه، ظاهر خان، حشمت شهیدي او عثمان غني یو یو پاکستاني لوبغاړي وسوځول. افغان لوبډلې خپل د سر لوبغاړی ژر له لاسه ورکړ، خو وروسته د حشمت شهیدي او عثمان غني ترمنځ ښه ملګرتیا وشوه. تر عثمان غني وروسته بیا ناصر احمدزي هم د حشمت شهیدي سره ښه او اوږده ملګرتیا وکړه. یو وخت د پاکستان تر ۱۹ کلونو کم عمره لوبډله تر سخت فشار لاندې وه او داسې ښکاریده چې لوبه به افغان لوبډله وګټي، خو د حشمت او ناصر احمدزي تر سوځېدو وروسته، نور افغان لوبغاړي ډېر ټینګ پاتې نه شول او یو په بل پسې وسوځېدل. افغان لوبډلې په ورستیو پنځو اوورونو کې خپل شپږ لوبغاړي له لاسه ورکړل او لوبه یې د ۱۷ منډو په توپیر پاکستانۍ لوبډلې ته بایلوده. تر دې وړاندې هم د پاکستان تر ۱۹ کلونو ټیټ عمره لوبډلې افغان لوبډلې ته په یو ورځنۍ لوبه کې ماتې ورکړې وه. ټاکل شوې چې ددې لړۍ وروستې لوبه سبا د دواړو لوبډلو ترمنځ ترسره شي.
بین الافغاني مذاکرات: د اجنډا د موضوعاتو لومړني لېستونه تبادله شول
خو هغوئ اِصرار وکړو چه "دَ هغۀ تعليمات په ټوله يهُوديه کښے دَ خلقو په زړونو کښے کرکه اَؤ نفرت پيدا کوى. دا دَ ګليل نه راشروع شو اَؤ تر دے ښاره راخور شو."
فېسبوک کې نوې اسانتیا چې ټلوېزیون ننګوي
هند او چین پر ګډه پوله له لانجمنې سیمې پوځیان لېرې کوي
خنزير مۀ خورئ. دا به خامخا ناپاک ګڼلے شى ، د دې د خپو نُوکُونه په مېنځ بېل وى ، خو بيا بيا شخوند نۀ وهى.
اسلام اباد: د بشري حقونو فعال پروفیسور لاهم تري تم دی
د ډونالډ ټرمپ د ټاکنیز کمپاین مشر دنده پرېښې
بنګله ديشي چارواکي وايي له توپان نه د ژغورنې په موخه يې د چمتووالي په لړ کې د سلګونه زره کسانو وېستل پيل کړي دي.
د سوېلي افریقا د کرېکټ لوبډلې کپتان اې بي ډیویلیرز وايي چې لوبډله به یې دا ځل د نړیوال جام په منځلوبه کې د سریلنکا پر وړاندې تر فشار لاندې نه راځي.
اَؤ په تاسو کښے دِ هر يو خپل وجُود په پاکوالى اَؤ عزت سره په قابُو کښے ساتل زده کړى ،
18:20 د پاکستان بل لوبغاړی شرجیل احمد, نبي عیسی خیل وسوځاو.
راپورونه وايي د دواړو خواوو د ځواکونو د ډزو په پایله کې لږ تر لږه ۱۹ کسان وژل شوې دي. د هند د دفاع وزیر ارون جېټلي ویلي که پاکستان خپلو بریدونو ته دوام ورکړي نو دوی به داسې ځواب ورکړي چې پاکستان به یې "د زغملو توان و نه لري". دا په دې وروستیو کې دوو هېوادونو تر منځ د کړکېچ له پیلېدا وروسته د هند د حکومت له لورې تر ټولو سختې څرګندونې دي. راپورونه وايي د کشمیر په لانجمنې سیمې کې د تېرې لسیزې په تر ټولو ناوړه تاوتریخوالي کې د دواړو خواوو د ځواکونو د ډزو په پایله کې لږ تر لږه ۱۹ کسان وژل شوې دي. د تېرې جمعې ورځې راهیسې په پیل شوي تاوتریخوالي کې ۱۱ د پاکستان په خوا او ۸ د هند په خوا کشمیر کې وژل شوې دي. دواړه لورې پر یو بل د بریدونو د پیلولو تورونه لګوي. په ۲۰۰۳ کال کې پر یوه اوربند هوکړه لا هم پر ځای ده خو پر اتومي وسلو سمبال ګاونډیان ډېر ځله پر یو بل د اوربند د سرغړاوي تورونه لګوي. د چارشنبې پر شپه دواړو غاړو پر یو بل ډزو ته ادامه ورکړه او هندي چارواکو ویلي د دوی پر لور د دریو پوځیانو په ګډون اته کسان برسیرن ټپیان شوي دي. ښاغلي جېټلي دهلي کې خبریالانو ته وویل: "که پاکستان خپلو دغو کړنو ته ادامه ورکړي نو زموږ ځواکونه به ورته نه زغمېدونکی ځواب ورکړي". د پاکستان له لوري اوختونکي اورپکي نوموړي زیاته کړه: "که پاکستان پر پوله سوله غواړي نو باید ډزې او بمبارۍ ودروي". له نوموړي چې کله د تاوتریخوالي د زیاتېدو د لامل په اړه پوښتنه وشوه نو ده په ځواب کې وویل: "پاکستان د کورني او نړیوالو موخو لپاره غواړي تاوتریخوالی زیات کړي" خو په دې اړه یې جزئیات ور نه کړل. ښاغلي جېټلي وویل د پاکستاني ځواکونو له خوا ډزې په دې موخه تر سره کېږي چې پاکستان کې مېشتو اورپکو ته له پولې د اوړېدو فرصت برابر کړي. نوموړي زیاته کړه چې په هندي کشمیر کې له وروستیو سیلابونو وروسته هندي ځواکونو د پاکستان له خوا ور اوختي یو لوی شمېر اورپکي وژلي دي. "د ډزو او د پاکستان له لوري هند د اوختونکو اورپکو تر منځ یو تړاو شته". کله چې د وروستي تاوتریخوالي د وخت په اړه ترې پوښتنه وشوه نو ښاغلي جېټلي وویل: "بریدونه اوس ولې کېږي؟ دا پوښتنه باید له ما نه بلکې د پولې بلې غاړې وشي". دغه وروست تاوتریخوالی وروسته له هغې پیل شوی چې د هند نوي لومړي وزیر نرېندرا مودي خپل پاکستاني سیال نواز شریف ته د لوړې په مراسمو کې د ګډون بلنه ورکړه. خو تر دغې بلنې وروسته د دواړه غاړو اړیکې ترینګلې شوې دي. د اګست په میاشت کې هند پاکستان سره په دې دلیل خبرې اترې لغوه کړې چې په وینا یې پاکستان د دوی په کورنیو مسلو کې لاسوهنه کوي. او تېره میاشت ښاغلي مودي د ملګرو ملتونو غونډې ته په خپله لومړۍ وینا کې وویل چې دی پاکستان سره د سولې د خبرو اترو غوښتونکی دی خو ټینګار یې وکړ چې پاکستان باید خبرو اترو ته "مناسبه فضا" جوړه کړي.
بيا چه دَ شريعت اَؤ نبيانو صحيفے ولوستلے شوے نو دَ عبادت خانے ذمه وارو کسانو هغوئ ته دا پيغام وليږلو چه "ملګرو! که ستاسو څخه دَ خلقو دَ پاره دَ تسلئ څۀ کلام وى نو مُونږ ته ئے واؤروئ."
د ترکیې ولسمشر رجب طیب اردګان وايي، ترک چارواکو د اسلامي دولت نومې ډلې یا داعش د وژل شوي مشر ابوبکر البغدادي یوه مېرمن نیولې ده.
دَ سرو زرو ، دَ سپينو زرو ، قيمتى کاڼو ، دَ مرغلرو ، مهينے لټے ، ارغوانى کپړے ، دَ ريښمو قرمزى کپړے ، دَ هر قسم دَ عُودو لرګى ، دَ هاتى غاښُونه ، دَ هر قِسم لوښى ، دَ قيمتى لرګى هر قسم لوښى ، دَ زيړو ، دَ اوسپنو اَؤ دَ مرمرو ،
د امریکا متحدو ایالتونو لخوا د فوټبال نړیوالې شورا پر لوړ پوړو چارواکو د فساد له تورونو لګېدو وروسته د دغې ادارې مالي ملاتړ کونکو (ژورې اندېښنې) څرګندې کړې دي.
دریم ډول: په یوه قطار کې یو سکیلر(Scalar) د بل سره ضربول اضافه کړئ.
چې کله فِلِګ د دېرشو کالو وو ، د هغۀ زوئ رعو پېدا شو ،
د مثال په توګه، د درد وژونکی اسپرین د سیلیسیلیک اسید ایسټیل ایسټر دی چې په اصل کې د ونو د ونې له پوټکي څخه جلا شوی او د تریاکو د درد وژونکو پراخه لړۍ لکه هیروین د مورفین د کیمیاوي تعدیل په واسطه ترلاسه کیږي چې د کوکنارو څخه ترلاسه کیږي.
2. د كانديدېدو په ورځ يې عمر ترڅلوېښتو كلونو لږ نه وي.
ګاز لرونکي شربتونه او د ماشومانو روغتيا
د ملګرو ملتونو څېړونکي یواځې څو ساعته وروسته له هغه له سوریې ووځي چې د امریکا متحده ایالتونو پر سوریې د پوځي برید لپاره خپل دریځ روښانه کړی دی. د امریکا متحده ایالتونو ویلي کره شواهد شته چې ښيي د سوریې پوځ د کیمیاوي وسلو ددې برید مسؤول دی. امریکا وايي په دې برید کې له څوارلس سوه زیات کسان وژل شوي دي. خو د امریکا ولسمشر بارک اوباما ویلي تر اوسه یې د ده په وینا د محدود پوځي غبرګون په اړه وروستۍ پریکړه نه ده کړې. د ملګرو ملتونو عمومي منشي بانکی ویلي د څېړونکو راپور ته په دوه اونیو کې وړاندې شي.
د دې نه پس ، هغۀ د بيت اېل ښار نَمرخاتۀ طرف ته د غرُونو وطن ته کَډه يوړه اؤ هغۀ په هغه ځائ کښې چې نمر پرېواتۀ طرف ته بيت اېل اؤ نَمرخاتۀ ته عى دے په مېنځ کښې خېمه ولګوله. هلته يې هم يوه قُربان ګاه جوړه کړه اؤ د مالِک خُدائ نُوم يې پرې واخستو.
ولسمشر بارک اوباما وايي د هغو رپوټونو په اړه به جدي پلټنې وشي چې وايي د سوریې ولسمشر بشارالاسد ته وفاداره ځواکونو کیمیاوي وسلې کارولي دي.
د بنګله دیش او زمبابوی تر منځ د دریو ټیسټ لوبو د لړۍ په لومړۍ لوبه کې کوربه بنګله دیش له یوې سختې سیالۍ وروسته زمبابوی ته په دریو وېکټو ماته ورکړه.
ستاسې غږ: په دولتي ادارو کې خپلوي پالنه څنګه ارزوئ؟
د افغانستان په ننګرهار کې د عامې روغتيا مشر وايي، د دغه ولایت په بټي کوټ ولسوالۍ کې یوه څوارلس مياشتنۍ نجلۍ ګوزڼ نیولې.
هغۀ بيا خبرے شروع کړے اَؤ وئے وئيل ، "نن چه تاسو دا کلام واؤريدو ، دا پُوره شو."
د پاکستان خواله رسنیو کې ویډیو پیغام چلېږي چې د پاکستاني طالبانو د پخواني ویاند احسان الله احسان بلل کېږي او نوموړی دعوه کوي چې له پوځ تښتېدلی.
افغان حکومت طالبانو سره لومړۍ رسمي ناستې لپاره قطر ته پلاوی استولی
یاد فلم د Elia Kazan او د هغې مرستندویه اداکار Anthony Quinn په واسطه هدایتکاري شو.
شمېرې ښيي چې په تېرو پنځو میاشتو کې د شمالي وزیرستان په بېلا بېلو سیمو کې تر ۱۲۰۰ ډېر سخت دریځي وژل شوي او د دوی تر ۲۰۰ ډېر مرکزونه ویجاړ کړای شوي دي. د پاکستان پوځ د عامه اړیکو ادارې (آی ایس پي آر) ویلي چې د دته خیلو په سیمه کې د چاڼیزو عملیاتو پر مهال د پوځ او سخت دریځو تر منځ په نښته کې درې پوځیان وژل شوي او څلور نور ټپیان شوي دي او اووه سخت دریځي وژل شوي دي. دغه راز د آی ایس پي آر ادارې ادعا کړې چې د دته خیلو په سیمه کې د جېټ الوتکو په تازه هوايي بمباریو کې ۲۷ سخت دريځي وژل شوي دي. دغه اداره وايي چې په وژل شویو کې د سخت دریځو مهم قومندانان او بهرني جنګیالي هم شامل دي. تر دې وړاندې په شمالي وزیرستان کې د روانو عملیاتو مشر تورن جنرال ظفرالله خان خټک ویلي وو چې سیمه کې د روانو عملیاتو پنځه میاشتې بشپړې شوې او په دغه موده کې د حقاني شبکې او د ختیځ ترکستان غورځنګ له غړو دغه سیمه پاکه کړای شوې ده. د پاکستاني پوځ له خوا خپرې شوې شمېرې ښيي چې په تېرو پنځو میاشتو کې د شمالي وزیرستان په بېلا بېلو سیمو کې تر ۱۲۰۰ ډېر سخت دریځي وژل شوي او د دوی تر ۲۰۰ ډېر مرکزونه ویجاړ کړای شوي دي. تورن جنرال ظفرالله خان وايي شمالي وزیرستان کې د روانو عملیاتو په ترڅ کې د میر علي، میرانشاه، دته خیلو، بویا او دیګان پراخې سیمې له ترهګرو پاکې کړای شوې دي. شمالي وزیرستان کې د عملیاتو له کبله د بې ځایه شويو خلکو د ستنېدو په اړه حکومت کوم ځانګړی پلان نه لري. نوموړی زیاتوي چې د عملیاتو له کبله د حقاني شبکه له شمالي وزیرستانه افغانستان ته تللې ده او دوی د دغې شبکې ګڼ ګاډي هم نیولي دي. ښاغلی خان وايي د عملیاتو په ترڅ کې یې ۲۳ زره کیلو ګرامه چاودېدونکي توکي موندلي او تر ۴۰۰۰ ډېر د جنګیالیو تونلونه یې له منځه وړي دي. د عملیاتو مشر د امریکا د دفاع ادارې هغه رپوټ رد کړ چې وايی د پاکستان پوځ سخت دریځي د خپلو هدفونو لپاره کاروي. نوموړي وویل په پوځي عملیاتو کې د ختیځ ترکستان اسلامي غورځنګ قومندانان هم وژل شوي دي او په شمالي وزیرستان کې د دغې ډلې شبکه ویجاړه کړای شوې ده. تورن جنرال ظفرالله خان زیاته کړه: "د پاکستان پوځ د سخت دریځو د ۲۵ میلیونه کلدارو په ارزښت جګړییزو وسایلو ته چې په کې وسلې، چاودېدونکي توکي، ګاډي، موټرسایکلونه او مخابراتي سیستم شامل دي تاوان رسولی دی". د ضرب عضب عملیاتو په ترڅ کې پاکستاني پوځ ته د اووښتي مرګژوبلې په اړه نوموړي وویل چې په تېرو پنځو میاشتو کې ۴۲ پوځیان وژل شوي او ۱۵۵ نور ټپیان شوي دي.
نوموړي له خپل پلویانو وغوښتل چې له بل سبا'یکشنبې 'وروسته د دغو رایو د بیا شمېرنې اجازه ورکړي. ښاغلی عبدالله وايي، د ټاکنیزو شکایتونو کمېسیون د جمعې ورځې مشورتي غونډې هرکلی کوي. د نوماندانو شورا د "ملي ګډون حکومت" جوړولو طرحه وړاندې کړې ولسمشرۍ ټاکنې: درې ټاکنیزو ډلو د رایو له بیا شمېرنې سره پرېکون وکړ ټاکنو کمېسیون وايي، د ولسمشرۍ ټاکنو لومړنۍ پایلې اعلانوي د نوموړي په وینا دغه غونډه د ټولو افغانانو او په ټاکنو کې د ښکېلو اړخونو لپاره یو ښه فرصت و چې پوه شي، 'ستونزه په کوم ځای کې ده.' ښاغلي عبدالله وویل، نن ټول پوهېږي، چې'ستونزه د درغلۍ او شفافیت تر منځ ده. 'ده زیاته کړه، پاتې ۷ ولایتونو کې د ټاکنو کمېسیون د تړل شویو مرکزونو پرانیستل کېدو غوښتنه ځکه کوي چې په خبره یې نه غواړي'څوک بیا هم کومه پلمه وکړي.' ښاغلي عبدالله کابل کې ماسخوتن ناوخته په داسې حال کې چې مرستیالان او نور مهم ملاتړي یې شاوخوا ولاړ وو وویل، هغه رایې اوس هم نه مني چې د دوی ټاکنډله پرې اعتراض کوي، خو په وینا یې'یوازې د ښه نیت څرګندولو 'لپاره یې دا پرېکړه کړې. د ثبات او همپالنې ټاکنیزې ډلې مشر وویل، 'د ټاکنو کمېسیون ته پکار ده چې پر خپله غیر قانوني پرېکړه له سره غور وکړي او د ټاکنیزو شکایتونو کمېسیون دې د خپلو صلاحیتونو په چوکاټ کې عمل وکړي.' د نوموړي په خبره دوی او ټاکنډلې یې غوښتل له قانوني لارې خپل غږ د کمېسیون چارواکو تر غورونو ورسوي. ښاغلی عبدالله وویل: ''غواړم یو ځل بیا په ټینګار سره ووایم، چې هر ډول قسمي، لومړنۍ او یا وروستۍ تقلبي رایې نه منو. ''ده ټینګار وکړ چې'هېڅوک دې داسې خوبونه نه ویني، چې د ۲۰۱۴ کال په څېر به د تقلبي رایو له لارې پر خلکو حکومت وکړي. د ټاکنو کمېسیون نژدې یوه میاشت وړاندې پرېکړه وکړه چې د شاوخوا ۸۵۰۰ محلونو رایې د ځینو ستونزو له امله له سره شمېري. خو د ټاکنو کمېسیون د دغه پرېکړې په غبرګون کې د ثبات اوهمپالنې ټاکنیزې ډلې مشر عبدالله عبدالله په ګډون د ولسمشرۍ یو شمېر نور نوماندانو اعتراضونه پيل کړل. له همدې امله د رایو د بیا شمېرنې بهیر په ځينو ولایتونو کې له ټاکلې نېټې شاوخوا یوه اوونۍ وروسته پیل شو. پنجشېر، تخار، بدخشان، فاریاب، شبرغان، سرپل او بغلان هغه اووه ولایتونه دي چې دا بهیر پکې درېدلی دی.
"زَۀ دَ اِبراهيم خُدائے ، دَ اِسحاق خُدائے اَؤ دَ يعقُوب خُدائے يم." هغه دَ مړو خُدائے نۀ دے بلکه دَ ژوندو خُدائے دے. "
"هڅه کوم ښوونځیو کې اتڼ معرفي کړم"
په یوه تازه کتاب کې ادعا شوې چې د طالبانو د تحریک بنسټګر او مړ شوی مشر ملا محمد عمر، چې په ۲۰۱۳ کال کې ومړ، یو وخت افغانستان کې د امریکا یوې پوځي اډې ته نژدې اوسېده.
دا وړُومبئ مردُم شمارى وه چه دَ شام دَ حاکم کيرينيوس په وخت کښے وشوه.
ډیری ګل لرونکي بوټي په مناسب وخت کې غوړیږي په وجه د رڼا حساس مرکبات چې د شپې اوږدوالي ته ځواب ورکوي، چې د فوتوپیریډیزم (Photoperiodism) پیښې په نوم یادیږي.
نو په کنعان کښې قحط نور هم سخت شو ،
د امریکا ټیکزاس ایالت کې د ماشومانو د یوه لومړنۍ ښوونځي نوم ملاله یوسفزۍ اېښودل شوی دی، چې منظور یې پښتنه ملاله یوسفزۍ ده.
(ای سي سي) د ښځو کریکټ بودیجه ډېروي
د افغانستان مرکزي ولایت غور کې محلي چارواکي وایي، تېره شپه د پوهنې ریاست اړوند لیلیه کې پنځه زده کوونکي مسموم شوي دي.
وچکالۍ د افغانستان شمالي ولایتونو ډېر زیانمن کړي ان تر دې چې حکومت د بشري مرستو ترڅنګ د پوهنتونونو استادان ولسمشری ماڼۍ ته ورغوښتي وو، چې دغو ستونزو ته د حل مناسبه لار ومومي. په شمالي ولایتونو کې د وچکالۍ او سېلابونو اندېښنو ته په کتو، دې لیکنه کې په یوه داسې لڼده طرحه خبرې شوي چې هم یې دولت او هم یې خپله خلک پلې کولای شي. دا طرحه به د وچکالۍ ځپلو سیمو له اوسیدونکو سره مرسته وکړي چې اوس د څښاک او په نژدې راتلونکي کې د کرنیزو محصلاتو خړوبولو لپاره اوبه پیدا کړي، او تر یوه بریده د دې ناورین مخه ونیسي. وچکالي او سېلابونه دوې هغه هایدرولوژیکي پروسې دي چې لومړنۍ یې په اوږد مهال کې د باران د کچې د کموالي او دویم یې په لڼد وخت کې د ډېر ورښت، واورو د وېلې کېدو یا اوبو د ډېروالي له امله رامنځ ته کیږي. د لیکنې د لڼدوالی لپاره، دلته یوازې په وچکالۍ تمرکز شوی دی. وچکالي یوه هایدرولوژیکي پروسه ده او د باران کمښت یې لوی لامل دی په لومړیو وختونو کې به فصولونه یوازې د باران له اوبو څخه اوبه کېدل. د بارانونو نامنظم والي او وچکالیو، خلک د اوبو لګولو تنظیم او ذخیره کولو ته اړ کړل. د دې کار ریښه د مصر پخوانیو حکومتونو ته رسي. د اوبو د کمښت له امله بیا وروسته خلکو د ځمکې لاندې اوبو څخه ګټې اخیستنې ته هم مخه کړه، او په حیواناتو د اوبو را ایستلو تر څنګ یې د کاریزونو جوړول پیل کړل. د کارېزونو کارېدل تر اوسه هم په ډېرو هغو هېوادونو کې دود دي چې د سطحي اوبو د کموالي سره مخ دي. په دې وروستیو کې د اقلیم بدلون او د تودوخې لوړوالي د سطحي اوبو وېش اغېزمن کړی. دغه بدلون د وچکالیو او سېلابونو د زیاتوالي سبب شوی دی. وروستیو وچکالیو تر افریقایي هېوادونو وروسته اسیایي هېوادونه لکه اېران، افغانستان، بنګله دېش، پاکستان او د منځنۍ اسیا هېوادونه ډېر اغېزمن کړي دي. د افغانستان ګاونډي هېوادونه هم وروستیو وچکالیو ځپلي په وروستیو لسیزو کې افغانستان څو ځله وچکالیو وځپلو. په ۱۹۹۵ کال کې په افغانستان او سیمه کې یوه بېسارې وچکالي پیل شوه چې د ۲۰۰۲ او ۲۰۰۳ کلونو درنو واورو سره پای ته ورسېده. څو کلونه وروسته بیا هم وچکالۍ تکرار شوې. سږ کال بیا په افغانستان د وچکالۍ څپه راغلې او مالومه نه ده چې څومره به دوام وکړي. وچکالي په افغانستان کښې کابو په هرو ۹ - ۱۱ کلونو کښې تکراریږي او له ۳ - ۵ کلونو پورې دوام کوي، چې له امله يې ګڼ شمېر هېوادوال چې ژوند یې په کرنیزو محصولاتو ولاړ دی، زیان ویني. د دومره تکرارېدلو سربېره بیا هم افغان دولت تر اوسه د دې ستونزې د حل لپاره کوم اساسی ګام نه دی پورته کړی. ورستیو څېړنو ښودلې چې په ټول هېواد کې د اقلیمي بدلون له امله د پسرلي سخت بارانونه ډېر شوي او برعکس د کال د پاتې برخې بارانونو کې کموالی راغلی. همدارنګه د ژمي د واورو د پوښښ سطحه هم کمه شوې چې دا بیا د ويلې کېدو په موسم کښې د اوبو په کچه تاثیر لري. دا چې افغانستان په کور دننه د اوبو د کنټرول او ذخیره کولو توان نلري، د اقلیم د بدلون ستونزه په راتلونکي کې جدي زیانونه اړولی شي. په افغانستان کې وچکالي هغه سیمې ډیرې زیانمنوي چې په للمي ډول حاصل ورکوي. او یا هم په کې د واورو او یخچالونو زیرمې موجودې وي. لاندې عکس په افغانستان کې د وچکالۍ له امله د بی ځایه او متضرر شویو کسانو شمېر او ځای ښیي. په افغانستان کې د وچکالۍ له امله د بی ځایه او متضرر شویو کسانو شمېر او ځای ولې شمالي ولایتونه له وچکالۍ ډېر زیان ویني؟ په شمالي ولایتونو کې ډېری سیمې د پسرلي بارانونو له امله حاصل ورکوي. د باران د کمښت له امله بیا للمي فصل نشي تر لاسه کېدای، او د بزګرانو کرل شوی تخم هم ضایع کيږي. ځینې سیمې د څر ځایونو لپاره هم کارول کیږي. په دغو سیمو کې حیوانات د څښاک اوبو او خوراک د کمښت له امله له منځه تللی شي، چې راپورونه یې په دې وروستیو کې ورکړل شوي. بلخوا بیا سویلي سیمې چې د باران کچه یې په طبیعي ډول کمه ده، او پخوا به له وچکالۍ ډیرې زیانمنېدلې، سږ کال یې خلک د وچکالۍ له امله لږ زیانمن شوي. همدارنګه کرنیزو توکو یې وده کړې او د نباتي پوښښ سیمې په کې ډیرې شوي. په ځانګړې توګه د تریاکو غیر مشروع کښت ډېر شوی. د افغانستان د څېړنې او ارزونې بنسټ AREU وروستۍ څېړنې ښیي، چې په سویلي ولایتونو کې د تریاکو کرل ډیر شوي او لامل یې د ځمکې لاندې اوبو څخه د لمریزې برېښنا په مرسته ګټه اخیسته ښودل شوې. له دې امله د پام وړ وچه ساحه اباده شوې او په ځینو سیمو کې دا طریقه د حلال کښت لپاره هم کارول شوې ده. د ۲۰۰۳ - ۲۰۱۶ کال پورې د هلمند ولایت د بغرا کانال شمالی اړخ ته اباده شوې ساحه په سویلي ولایتونو کې د تریاکو له لارې تر لاسه شوو پیسو باندې د لمریزې بریښنا اړوند وسایل زر او اسانه ترلاسه کېدای شي. له دې امله د څاه ګانو شمیر د هر کال په تیریدلو سره ډیریږي. د افغانستان د څېړنې او ارزونې بنسټ څیړنو دغه لوړوالی هر کال دوه چنده ښودلی او راتلونکي ته یې زیانمن کوونکي بولي. ځکه اوبه بېرته د ژمي په موسم کې ځمکې ته نه تغذیه کېږي. په جنوبی ولایتونو کې د لمریزې بریښنا په واسطه د جوړیدونکو ذخیرو شمیر تر ځمکې لاندې اوبو څخه مثبته ګټه اخیستنه په ګاونډی هېواد ایران کې چې د اوبو له کمښت سره ډېر وخت لاس او ګرېوان وي، د ځمکې لاندې اوبو نه ګټه اخیستل یو معمول دود ګرځېدلی. ان دا چې په ځینو برخو کې یې دا پروسه په عصري وسایلو لکه، لمریزې برېښنا او پمپونو سنبال کړې. وروستیو اقلیمی بدلونونو د دوی کاروبار هم زیانمن کړی او له دې امله یې د کارېزونو احیا، بیارغونې او تر ځمکې لاندې اوبو تغذیې ته یې پام ډېر کړی. همدارنګه په پرمختللو هېوادونو لکه انګلستان کې هم د اوړي په موسم کې له ځمکې لاندې اوبو کار اخیستل کیږي. خو بیا د ژمي په موسم کې د بارانونو ډېرې اوبه د څاګانو له لارې ځمکې ته تغذیه او پمپ کیږي چې بیلانس یې ثابت وساتل شي. دا چې اوس شمالي ولایتونه د وچکالۍ له ناورین سره مخ دي، نو موږ کولای شو د پرمختللو هېوادونو، ایران او د هلمند تجربې په مثبته او کره توګه هلته تطبیق کړو. په شمالي وچکالۍ ځپلو سیمو کې د ځمکې لاندې اوبو سطحه ژوره نده او په ارزانه بیه کولای شو زر اوبه ترلاسه کړو. څیړنې ښیي چې په فاریاب او شاوخوا سیمو کې د اوبو ژوروالی د ۲۰ - ۴۰ متره پورې دی. د میمنې ښار شاوخوا سیمو کې د ځمکې لاندې اوبو ژوروالی خو باید بېرته تغذیې ته یې جدي پاملرنه وشي. دا ځکه چې تر ځمکې لاندې د اوبو زیرمې هم محدودې دي او د خلاصېدو سره یې له بلې لويې ستونزې سره د مخامخ کېدو امکان شته. لکه د کابل ښار او شاوخوا سیمو کې چې د اوبو کچه هر کال نوره هم ژوریږي. د یادولو وړ ده چې په لویو ښارونو او شاوخوا سیمو کښې د ځمکې لاندې اوبو څخه د کرنې او فابریکو لپاره ګټه اخیستل باید منعه شي. ځکه هلته د څښاک اوبو کچه ټیټوي. که بندیز پرې نشي لګېدلی نو باید په هماغه کچه اوبه د ژمي په موسم کې ځمکې ته تغذیه کړي. همدارنګه د ځمکې لاندې اوبو تغذیه یوازې د دولت مسولیت ندی بلکې د هېواد ټول وګړي په دې اړه مکلفیت لري چې له خپل توان سره سم د باران او ژمي په موسم کښې سطحي اوبه ځمکې تل ته د ننوتلو لپاره تنظیم کړي. دغه دود او کلتور ته باید په ملي کچه وده ورکړل شي. له دې سره به په راتلونکي کې د ځمکې لاندې اوبو د کمښت ستونزه رامنځ ته نشي او څه نا څه به مو د سیلابونو په اوبو کې هم لږوالی راوستی وي. کابل ښار او شاوخوا سیمو کې د اوبو کچه هر کال نوره هم ژوریږي د دې پروژې د تطبیق لپاره دولت باید لومړی د سیمې اوسېدونکو سره د څښاک اوبو په برابرولو کې مرسته وکړي. په کلیوالو سیمو کې باید د لمریزې برېښنا په مرسته د ځمکې لاندې اوبو لپاره معیاري ذخیرې جوړې شي. وروسته باید په نورو ساحو کې د کرنې لپاره خلکو ته د حلال کښت او باغونو جوړولو سپارښتنه وشي، چې څارویو ته هم خوراکي توکي برابر شي. د دې تر څنګ د ځمکې لاندې اوبو د تغذیې مکانیزم او ځایونه هم باید په اساسي ډول جوړ شي. د زیانمنو شوو کلیوالو سیمو ځای او د نفوس تخمینی شمیر یې کېدای شي د Afghanistan Spatial Data Center د ارقامو او نقشو څخه په اسانه توګه ترلاسه شي. مالی لګښت یې اوس کېدای شي د ولسي تړون له پروژې او د خلکو د ګډون له لارې برابر کړي، او په راتلونکي کې یې له نورو مالي پروګرامونو ملاتړ وشي. افغانستان یو له هغه هېوادونو دی چې د وچکالیو تر څنګ د اوبو لګولو وړ لږې ځمکې لري. دا طریقه به له بزګرانو سره مرسته وکړي چې د نورو هېوادونو په شان وچې دښتې او شاړې ځمکې ابادې کړي، او د هېواد په کرنیزو محصولاتو کې زیاتوالی راولي. د یادولو وړ ده چې کله اوبه په دومره ستونزمنه توګه تر لاسه کیږي نو باید په کارولو کې یې هم له پام وشي. په دې توګه د اوبو لګولو له نویو او عصری وسایلو څخه د ګټې اخیستنې په مرسته امکان لري ښه باغونه جوړ شي او هغو کرنیزو توکو ته وده ورکړل شي چې لږو اوبو ته ړاتیا لري.
GMOs صحنې ته رسیدلي ځکه چې د خواړو خوندیتوب باندې د خلکو باور و ، د وروستي خواړو ډارونو ته منسوب شوي لکه د بوواین سپنجفورم انسفلاوپیتي او نورې دسیسې چې په اروپا کې د تولیدات د حکومت مقررات پکې شامل دي ، ټیټ و.
یوازینۍ ښځه لیزا مونتګامېري چې د امریکا د فدرالي محکمې د حکم پر بنسټ د قتل په تور په اعدام محکومه شوې وه، حکم پرې پلی شو.
ګلستان شینواری کابل د افغانستان د اطلاعاتو او کلتور وزارت وايي، د افغانستان د رسنیو په قانون کې د دغسې انځورونو خپرول منع دي. د دغه هېواد د رسنیو قانون د داسې انځورونو خپرول منع کړي دي، چې د خلکو ذهني امنیت ګواښي او یا هم رواني روغتیا ګډوډوي. دغه سوداګریز اعلان بېګا شپه د افغانستان له دولتي تلویزون څخه خپور شو. په دې کې د فاریاب ولایت د هغه ځانمرګي برید د مرګ ژوبلو انځورونه وښودل شول، چې کابو یوه میاشت وړاندې د لوی اختر پر ورځ شوی و. په دغه ویډیو کې د پېښې د مړو او ټپیانو په وینو لړلي جسمونه او نړېلۍ ودانۍ ښوول کېږي، چې لیدل یې اسانه کار نه دی. په سوداګریزه بڼه دغسې سیاسي اعلانونه د افغانستان په ډېرو سیمه ییزو انځوریزو رسنیو کې تر سترګو کېدای شي. دا هغه اعلانونه دي، چې د افغان دولت او نړیوالو سوله ساتو ځواکونو له لوري د پیسو پر مټ په دغو رسنیو کې خپرېږي. د کابل پوهنتون د ارواپوهنې یو استاد شرف الدین وايي، د دغسې تاوتریخجنو انځورونو خپرول لیدونکو او په ځانګړي ډول ماشومانو ته بېلابېلې اروايي ستونزې پیدا کوي. د افغانستان د اطلاعاتو او کلتور وزارت وايي، د افغانستان د رسنیو په قانون کې د دغسې انځورونو خپرول منع دي. د دغه وزارت د چارواکو په خبره، رسنۍ د یاد قانون له دغو مادو خبرې دي، خو یو شمېر پرې عمل نه کوي. د اطلاعاتو او کلتور وزیر سید مخدوم رهین بي بي سي ته وویل، که له دې وروسته کومو رسنیو له دغو مادو څخه سرغړونه وکړه، لویې څارنوالۍ ته به وروپېژندل شي. دا چې رسنۍ پر دې پوهېږي، چې دا ډول انځورونه ناوړه اروايي اغېز لري، له دې سره سره دوی څله دا خپروي؟ دغه پوښتنه مو په کابل کې د یک په نامه یوه خصوصي تلویزون له یوه مسول سمیع مهدي څخه وکړه. دی وايي، د ناوړه اروايي اغېز لرونکي دغه ډول اعلانونه پخپله د حکومت لخوا دوی ته ورکول کېږي. د ده په وینا، د دغو خبرتیاوو خپرول د دوی د مالي سرچینو یوه برخه جوړوي. دا چې رسنۍ پر دې پوهېږي، چې دا ډول انځورونه ناوړه اروايي اغېز لري، له دې سره سره دوی څله دا خپروي؟ ''هغه اعلانونه چې د پیسو په بدل کې خپرېږي، له بده مرغه سوداګریز اعلانونه د تلویزونونو له اصلي سرچینو څخه دي، چې په دې وروستیو کې د تاوتریخجنو اعلانونو شمېر زیات شوی دی. د اطلاعاتو او کلتور وزارت او د قانون پلي کوونکي نور بنسټونه هم په دې اړه ناغېړي کوي. دغه کار په خصوصي تلویزونونو کې داسې یوه فضا رامنځته کړې ده، چې د یوه خبریال په توګه زه هم ور نه خوښ نه یم.'' د افغانستان د اطلاعاتو او کلتور وزارت په تېر کې هم څو څو ځله له رسنیو غوښتي، چې د دغسې تاوتریخجنو انځورونو له خپرولو ډډه وکړي. ځینې وختونه د کلتور وزارت دا ډول غوښتنې تهدیدوونکې هم وې، خو له دې سره سره یو شمېر رسنۍ له دغه امره سرغړونه کوي او خپلو مالي سرچینو ته پر قانون غوره والی ورکوي. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
دا څۀ وړه خبره ده چې مُونږ تا د هغه زرخېز اؤ آباد وطن نه د دې د پاره راويستلى يُو چې په دې صحرا کښې مو ووژنې ؟ تۀ په مُونږ باندې رُعب اچول غواړې څۀ ؟
هدایت الله همیم کابل تر ټولو ناوړه پېښه د ''سنډې ټایمز'' ورځپاڼې د خبریالې ماري کولوین وه، چې په تېره فبرورۍ کې سوریه کې ووژل شوه. دغې ورځپاڼې د خبریالانو د نړیوالې اتحادیې په حواله ویلي، چې د ۲۰۱۲ کال له پیله تر اوسه پورې په نړۍ کې تر ۱۲۰ خبریالان او یا په رسنیو کې ښکېل کسان وژل شوي دي. د خبریالانو لپاره تېر کال سوریه ډېر خونړی ځای بلل شوی دی. راپور وايي، دغه خبریالان د شخړو په سیمو کې په بمونو، چاودنو او قصدي وژنو کې وژل شوي دي. راپور د ۲۰۱۱ کال د راپور په پرتله په تېر ۲۰۱۲ کال کې د خبریالانو په وژنه کې ۱۳ سلنه ډېروالی په ګوته کوي، حال دا چې په ۲۰۱۰ کال کې ۹۴ خبریالان وژل شوي وو او دا شمېره په ۲۰۰۹ کې ۱۱۳ وه. یوازې په سوریه کې تېر کال ۳۵ خبریالان وژل شو. تر ټولو ناوړه پېښه د ''سنډې ټایمز'' ورځپاڼې د خبریالې ماري کولوین وه، چې په تېره فبرورۍ کې سوریه کې ووژل شوه. بیا وروسته، سومالیا د خبریالانو لپاره تر ټولو بد ځای یاد شوی، چې تر اوسه هلته ۱۸ خبریالان وژل شوي. مکسیکو او پاکستان هم د خبریالانو لپاره یو خطرناک ځای ګڼل شوی. خو عراق او فلپین کې بیا پنځه خبریالان وژل شوي. د خبریالانو د نړیوالې اتحادیې کلنی راپور کاږي، چې په ګڼو سیمو کې خبریالان د اوسېدو په ځایونو کې په نښه شوي دي. ددغې اتحادیې مشر جیم بوملا ویلي ''په ۲۰۱۲ کال کې حکومتونو یوازې په خوله د خبریالانو ملاتړ اعلان کړی، خو د هغوی ژوند ته یې هېڅ پام نه دی کړی. او هر وخت د وژنو په مخنیوي کې پاتې راغلي دي.'' جیم زیاتوي، چې ملګري ملتونه او د نړۍ حکومته باید د خبریالانو د خونديتوب لپاره ډېر څه وکړي. وړاندې، د افغانستان د رسنیو د څار ادارې په کلني راپور کې راغلي وو، چې سږکال په افغانستان کې له خبریالانو سره د تاوتریخوالي ۶۹ پېښې ثبت شوې دي. ددغه راپور له مخې په ۲۰۱۲ کال کې په افغانستان کې دوه خبریالان وژل شوي او نهه نور ټپیان شوي دي. ددغې ادارې مشر مجیب خلوتګر وايي له خبریالانو سره د تاوتریخوالي زیاتره پېښې د دولتي کارکوونکو له خوا شوي دي. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
دَ دے خبرو نه علاوه چه دَ هغوئ زَۀ ذکر کول نۀ غواړم دَ ټولو جماعتُونو فکر زما په زړۀ کښے هره ورځ راځى.
چین د درېیمې پرله پسې ورځې لپاره د مصر قاهره کې د ابو الهول د مشهورې مجسمې په شان د یوې جوړې شوې مجسمې ړنګولو ته دوام ورکړی.
IMF وايي له سمو اصلاحاتو سره د چين اقتصاد کولی شي راتلونکي کلونه په پرله پسې ډول په روغه چټکۍ وده وکړي، او دا چاره به د نړيوال اقتصاد لپاره هم ګټوره وي. د بي بي سي اقتصادي چارو خبريال اندرو واکر وايي که دغه هېواد د حکومتي لګښتونو، اعتبار جوړولو او د پانګونې لوړې کچې پر يو ځای شوې بڼې ولاړ پاتې وي، چې نړيوال مالي کړکېچ راهيسې خوځنده ځواک دی، دا چاره نه شي کېدی.
تاسو څومره سرکښ يئ! په زړُونو کښے لا تر اوسه کافر اَؤ رښتياؤ ته کاڼۀ يئ! تاسو هميشه دَ رُوحُ القُدس سره جنګيږئ لکه چه ستاسو پلارُونو نيکُونو کول!
دا هغه حِکمت نۀ دے کُوم چه له آسمان نه راکُوزيږى بلکه دُنياوى ، نفسانى اَؤ شيطانى دے.
په وژل شویو کې یو نقیب الله مسید و چې د ځايي پولیسو د مشر راو انوار په خبره، دغه ځوان او نور ملګري یې د پاکستان طالبانو غورځنګ، جنګوي لښکر او داعش په څېر ترهګرو ډلو مرستندوی وو. خو له دې پېښې کال وروسته د ترهګرۍ ضد محکمې د پولیسو دا خبر جغلي او نقیب مسید او څلور ملګري یې بې ګنا وبلل. هغه وخت چې د نقیب الله مسید مړی سوېلي وزیرستان کې پلرني ټاټوبي مکین ته یووړل شو، پر وزیرستان سربېره شاوخوا قبایلو کې هم خپګان او غوسه وښودل شول. د دې وژنې خلاف مظاهرې مشري د سوېلي وزیرستان ځوان منظور پښتین وکړه، چې لا د مخه یې د مسید ژغورنې غورځنګ په نوم ډله جوړه کړې وه، خو له وزیرستان بهر مشهوره نه وه. شپږ غوښتنې نقیب الله مسید چې له وژل کېدو وروسته یې پښتون ژغورنې غورځنګ جوړ شو. د نقیب الله تر وژلو څو ورځې وروسته منظور له څو ملګرو سره له ډېره اسماعیل خان لاریون پیل کړ او څو ورځو کې اسلام اباد ته رسېدو سره یې د پرېس کلب مخ ته پرلت وکړ. دا پرلت چې لس ورځې روان و، د منظور پښتین مینوال ډېر شول او پاکستان کې پر پخوانیو قبایلي سیمو سربېره د نورو سیمو پښتنو، د انساني حقونو ډلو، مدني ټولنې او په تېره د ورکو کسانو خپلوانو د خپلو ورکو له انځورونو سره دې پرلت کې ګډون وکړ. لسو ورځو کې منظور پښتین یو کوچنی غورځنګ د پښتنو پر ځواکمن غږ بدل کړ او پښتون ژغورنې غورځنګ نوم یې ور کړ، چې لومړیو کې یې شپږ غوښتنې وکړې او هغو کې د راو انوار نیول، له پخوانیو قبایلي سیمو د باروتو یا مایونونو لرې کول، د پوځي پوستو ختمول، د ورکو پښتنو پیدا کېدل او نور. لومړیو کې سیاسي او پوځي مشرانو د پښتون ژغورنې غورځنګ غوښتنې ومنلې، ځینې پوځي مشرانو د دې غورځنګ له مشرانو سره خبرې وکړې او په حکومتي کچه هم ور سره د خبرو لپاره کمېټې جوړې شوې. د دوی غوښتنې روا او پشتین هم "زبردست شخصیت" وبلل شو، خو ډېر ژر دا هرڅه بدل شول. له پرلت وروسته د ولسي همدردۍ زیاتېدو سره غورځنګ خپله کړۍ تر ټول هېواد ورسوله. د پوځ خبرداري د پاکستان د پوځ پخواني ویاند پښتون ژغورنې غورځنګ په بهرني ملاتړ تورن کړ. که څه هم د غورځنګ هڅې په امن وې، خو مشرانو یې غونډو کې د قبایلو ډېری مسلې د امنیتي ادارو او پوځ له امله بللې. څو سترو ښارونو کې جلسې وشوې، خو د بلوچستان غونډو کې پر امنیتي ادارو نیوکو د غورځنګ او پوځ اړیکي بدل کړل. منظور پښتین له بي بي سي سره مرکه کې ویلي، د قبایلو د حیثت په ځایولو کولول لپاره سوله ییز کار کوي: "خو دا چارواکو پورې تړلې چې زموږ سره څنګه چلن کوي، هغو چې پر موږ کوم ظلم کړی، وبه یې مني، موږ به د خپلو وګړو په توګه ومني، هغه به له کلونو راهیسې وینې بهېدل ومني، یا به مو هغه دوسمال کاغذ وبولي لکه چې همداسې یې کارولي یو...؟. "د پښتون ژغورنې غورځنګ دا ډول نیکو ته پوځ هم زړه تنګی شو او د ۲۰۱۸ کال اپرېل کې د پوځ ویاند تورنجنرال اصف غفور دا غورځنګ د پاکستان بې ټیکاوولو لپاره د دوښمن ایجندا وباله او افغان او هندۍ څارګرې ادارې یې د هغه مالي ملاتړې وبللې او دا یې هم وویل، چې د دې غورځنګ وخت پوره دی. پاکستان کې پر رسنیو د پي ټي اېم غونډو خپرېدل بند شول او د دې غورځنګ د مشرانو نیول هم پیل او د ترهګرۍ او بلوا قوانینو له مخې یې دوسیې درج شوې، خو څومره چې د غورځنګ خلاف حکومتي هڅې ډېرې شوې هغومره یې مینوال زیات شول. له پښتونخوا سره قبایلي سیمې یوځایېدل منظور پښتین لومړیو کې یې مسید ژغورنې غورځنګ جوړ و. څو اونۍ وروسته د ۲۰۱۸ کال مۍ پر ۳۱ د پاکستان پارلمان په پرېکند ملاتړ سره قبایلي سیمې له پښتونخوا سره یو ځای کړې چې دې سره پر قبایلي سیمو د برتانوي واک قانون ختم او قبایلو ته هم د هېواد د نورو وګړو په څېر حقونه ورکړل شول. شنونکي وايي، د پښتون ژغورنې غورځنګ فشار له پښتونخوا سره د قبایلو د یو ځایولو نتیجه شوه. د دې فشار له امله امنیتي اسټبلېشمنټ پر یوه مرکز د مخالفو سیاسي قوتونو د ټولو لپاره خپل اغېز وکاراوه او دې سره د قبایلو پخواني هیله پوره شوه. خو له پښتونخوا سره د قبایلي سیمو تر یوځایېدو وروسته ځینې شنونکي وايي، چې د پښتون ژغورنې غورځنګ محبوبیت کمېږي. د پېښور پوهنتون پوهاند ډاکټر حسین سهروردي وايي، د منظور پښتین غورځنګ پر څو مهالنیو مسلو او پوښتنو ولاړ و او ټولې غوښتنې یې روا وې: "اوس پوځ او دولت د دوی غوښتنې او پوښتنې ځواب کړې دي، د داسې غورځنګونو شکایتونه چې ځواب شي، نو خپله له منځه ځي او له پي ټي اېم سره به هم داسې وشي." نوموړی دا هم وايي، چې دا غورځنګ پر کومه سیاسي نظریه ولاړ نه دی او ځانګړو حالاتو کې راغلی ټولنیز غورځنګ دی چې څه غوښتنې یې درلودې او چې دا غوښتنې ځواب شي، نو غورځنګ هم له زوره لوېږي. ډاکټر سهروردي دا هم وايي، چې د بهرني ملاتړ تور هم غورځنګ زیانمن کړی دی او هم خپلمنځي ډلبندي تاوان ور رسولی دی: "منظور پښتین پر ټاکنیز سیاست باور نه لري، خو علي وزیر او محس داوړ چې ټاکنو کې ګډون کړی د پارلماني سیاست له لارې د خپلو هڅو زیاتولو پلوي دي. چې دې دوو نظریو هم دوی ته تاوان رسولی دی. "ځوانانو کې محبوبیت د پښتون ژغورنې غورځنګ غونډه کې په زور د ورکو شویو پښتنو انځورونه لګول شوي سیاسي شنونکی رحیم الله یوسفزی وايي، پښتون ژغورنې غورځنګ اوس هم پښتنو سیمو په تېره ځوانانو کې مقبولیت لري: "زه نه پوهېږم چې غورځنګ دې کمزوری شوی وی، اوس هم غونډې کوي، اوس هم ورته دوسیې جوړېږي او نیول کېږي او دا پېښې ښيي چې غورځنګ ژوندی دی او جنګ ځپلوسیمو کې ډېر مینوال لري." خو زیاتوي چې د بهرنۍ مرستې تورونو هم دغه مقبولیت ته زیان رسولی دی. نوموړی وايي، لوېدیځ کې د غورځنګ مظاهرو کې له کرښې پورې غاړه پښتنو ګډون هم د دې بهرني مالي ملاتړ تورونو ته تر یو څه برید وزن ور کړ. که څه هم ښاغلی یوسفزی وايي، د پوځ تورونه تر یو څه بریده بې بنسټه نه دي، خو زیاتوي چې د دې تورونو لپاره یې کوم ثبوت وړاندې نه کړ او مقابل کې غورځنګ هم وايي، چې د دې تورونو سپیناوي ته تیار دی. کومې غوښتنې پوره شوې؟ پښتانه ځوانان له پښتون ژغورنې غورځنګ ډېر ملاتړ کوي. رحیم الله یوسفزی د پښتون ژغورنې غورځنګ د لومړنیو غوښتنو په تړاو زیاتوي چې پخوانیو قبایلي سیمو کې د ماینونو شنډولو کار روان دی، پوځي پوستې کمې شوې او دې سیمو کې پرمختیايي پلانونه هم روان دي، خو لا هم د ورکو پښتنو د پتې لګولو لپاره پرمختګ ته اړتیا ده. د رحیم الله یوسفزي په اند، پښتون ژغورنې غورځنګ ته پکار دي پر خپلو غوښتنو ودرېږي او که له دې لارې ګرځي او نورو مسلو کې ښکېلږي، نو له ستونزو سره به مخ شي. د هغه په باور، که غورځنګ د سیاسي ځواک په څېر پراخېدل غواړي، نو د قانون دایره کې پاتېدل ورته پکار دي.
وړومبى کاڼى به ګواهان ورولى اؤ بيا به يې باقى نور خلق سنګسار کړى ، چې ستاسو نه دا بدى لرې شې.
د منځنۍ امریکا مایا قوم هم د ۱۸ قاعده او د ۲۰ قاعده ګډ سیستم کارولو، ښایي دا سیستم دوی له اولمیک څخه په میراث وړی وي، په ګډون د پرمختللي خصوصياتو لکه موقعيتي ليکلو طريقه اويو صفر.
د شمالي وزيرستان چارواکو په وينا ډېورنډ کرښې ته نژدې د امريکا ډرون بريد کې د دريو بهرنيو په ګډون پنځه اورپکي وژل شوي او دوه نور ټپيان دي.
د شخړمنې قره باغ سیمې د مالکیت پرسر اذربایجان او ارمنستان څو ځله نښته کړې اذربایجان هم ویلي، ارمنستان نښته پیل کړې ده او پر لومړۍ کرښه یې درانه بریدونه کړي او اذري ځواکونو یواځې ځوابي بریدونه کړي. په وروستیو څو میاشتو کې د دواړو هېوادونو ترمنځ پر شخړمنه سیمه قره باغ کې وخت - ناوخته بریدونه کېږي. دوه میاشتې مخکې په سرحدي نښته کې لږترلږه ۱۶ کسان ووژل شول او د اذربایجان پلازمېنه باکو کې وروستیو کلونو کې لویې مظاهرې وشوې چې لاریونیانو له ارمنستان نه د نیول شویو سیمو لپاره د ټولو خلکو راوتلو غوښتنه کوله. د ارمنستان دفاع وزارت وايي، لومړی ګهیځ مهال اذري ځواکونو نښته پیل کړې ده. د ارمنستان دفاع وزارت وايي، "موږ به مناسب ځواب ورکړو او د اذربایجان پوځي او سیاسي مشرتابه د دې وضعیت رامنځته کېدو مسئول بولي." د ارمنستان د دفاع وزارت ویاند دا هم ویلي، چې د اذربایجان په برید کې یوه مېرمن او بچی یې وژل شوي. په ورته وخت کې د اذربایجان دفاع وزارت ویلي، په ځینو کلیو کې بریدونو زیانونه اړولي او ولسي وګړي وژل شوي. اذربایجان وايي، یوه چورلکه یې ویشتل شوې ده، خو پکې ټول سپاره کسان ژغورل شوي، اما د ارمنستان ددفاعي ځواک ۱۲ ځایونه ویجاړ شوي دي. دواړه هېوادونه د پخواني شوروي اتحاد له ړنګېدا پورې د پخواني شوروي برخه وه. څلور لسیزې کېږي چې دوی پر شخړمنه قره باغ سیمه لانجې لري، چې له نړیوالو حقوقي اړخه دا سیمه د اذربایجان بلل شوې، خو کنټرول پرې د ارمني قومونو دی. په ۲۰۱۶ کال په دې سیمه کې پوځي نښتې تر څلورو ورځو روانې وې.
دوه یا څو کانتور کرښې چې سره یو ځای شي یو کړنګ ښيي.
د شنبې په ورځ د جاپان فوکوشیما ساحلي سیمو کې د څونامي د لسمې کلیزې تر پوره کېدا څو اونۍ مخکې، چې زرګونه کسان یې ووژل، زلزله شوې ده.
دا اکثر ځله ظاهرى بڼه پټي، او د نووا او کویر داخلي دیوالونه په ړندو آرکیډونو پوښل شوي.
ښه ونه خرابه ميوه نۀ شى نيولے اَؤ نۀ خرابه ونه ښه ميوه نيولے شى.
تقريباً نيم ميليون کورنۍ په دې نويو ځمکو کې استوګنې شوې.
اوس مهال په مزارشریف کې د شاتو مچیو درې ټولنې فعالې دي، دغه ټولنې هغو مېرمنو ته لومړني امکانات او مسلکي مشورې ورکوي، چې تازه یې د شاتو مچیو روزلو کار پیل کړی وي. د بلخ د کرنې ریاست وايي په ۱۳۹۹ کال کې په دغه ولایت کې پنځلس ټنه ګبین (شات) تولید شوي، چې تر ډېره یې په سیمه ییز بازار کې د بهرنیو شاتو مخه نیولې. مرحبا د مزارشریف لوېدیځ لوري شېراباد سیمې د شاتو مچیو هغه فارم ته راغلې، چې نژدې یو کال وړاندې د یو شمېر مېرمنو له لوري جوړ شوی. دلته د نورو مېرمنو له لوري د شاتو مچیو لسګونه صندوقونه اېښودل شوي. مرحبا هم خپل صندوقونه پرانیزي چې وګوري، مچۍ یې په څه وضعیت کې دي. مرحبا د لسم ټولګي زدکوونکې ده پلار یې فلج او مور یې هم ناتوانه ده، د قرنطین په ورځو کې یې کورنی اقتصاد کمزوری شوی و، د نوموې په خبره د پنځه ډوډیو د اخیستو توان یې هم نه درلود. مرحبا وايي په دغه موده کې د شاتو مچیو د روزلو په فکر کې شوه او پیل یې له دوه صندوقونو څخه کړی،چې اوس مهال ۱۰ صندوقه لري او کورنی اقتصاد یې هم ورسره ښه شوی. مرحبا وايي "له دې وړاندې مې هېڅ کار نه درلوده په کور کې مې هم بوختیا نه وه. لومړی د شاتو مچبو دوه صندوقه مې واخیستل اوس یې شمېر لسو ته رسېدلی د دې تر څنګ چې کورني اقتصاد لپاره مې مرسته شوې خپله ورځ هم پرې تېروم ورځ تر بلې مې کار مخ په ښه کېدو دی". د بلخ د کرنې ریاست وايي په دې وروستیو کلونو کې ډېری مېرمنو په دې ولایت کې د مچیو روزلو ته مخه کړې. ۵۰۰ د شاتو مچیو روزونکې د رسمي شمېر له مخې اوس مهال نژدې پنځه سوه مېرمنې د بلخ، دهدادي، چارکنت شولګره او د مزار شریف ښار په شمول د شاتو مچیو په روزلو بوختې دي. چې سږ کال په دې ولایت کې د شاتو حاصلات ۱۵ ټنو ته رسېدلي. د بلخ د کرنې ریاست د شاتو مچیو څانګې مسوول طغرل نقشبندي وايي په دغه ولایت کې د شاتو صنعت پر وړاندې اساسي ستونزه له بهر هېوادو څخه د تقلبي شاتو واردات دې، چې په دې وروستیو کې یې د ځینو پلورنکو مخه هم نیول شوې. طغرل نقشبندي وايي "ډېری لاس پلورنکي تقلبي شات چې کیفیت یې ښه نه دی پلوري، زموږ د هېواد د شاتو کیفیت او ګټه ډېره ده موږ هڅه کوو د تقبلي شاتو مخه ونسو. د وطني شاتو مینه وال هم ډېر دي؛ خو ځينې له بهرنیو شاتو سره توپیر نه شي کولی". په مزارشریف ښار کې د عسلو پلورنکي هڅه کوي اخیستونکو ته د وطني شاتو د کیفیت او ارزښت په اړه معلومات ورکړي. قاري ګلبدین یو له شات پلورونکو څخه دی. نوموړی وایي "دلته زه ټول وطني شات په ځانګړې توګه د بلخ شادیان، دهدادي او نورو سیمو څخه راوړل کېږي پلورم. اوس خلک بهرني شات ځکه نه خوښوي، چې کیفیت یې ښه نه دی. د بلخ صدګل، جمبېلک او شمشېر شات ډېر ښه نوم لري". په بلخ کې د شاتو مچیو درې انجمنه فعاله دي، چې د مسئولینو په خبره دوی توانیدلی تر ډېره د تقبلي شاتو مخه ونیسي او همدا راز په دې وروستیو کې د بڼو ډېری څښتنان له دوی څخه د شاتو مچۍ په کرایه ډول هم خپلو باغو ته وړي تر څو د خپلو مېوو د ښو حاصلاتو لپاره ترې ګټه واخلي. اوس مهال د بلخ د شاتو مچیو لسګونه صندوقونه د سمنګان بادامو بڼو کې اېښودل شوي، چې د مېوو د ګرد افشاني یا له ګلانو د دوړو له منځه وړلو په موخه ترې کار اخلي. د مسئولینو په خبره، که یوه ونه پنځه کیلو بادام ورکوي او وروسته له دې چې د شاتو مچیو له لوري یې د ګلانو دوړه له منځه یوړل شي تر پنځوس کیلو یې هم حاصلات لوړېږي.
کورونا وېروس؛ د ولسمشر غني او لومړۍ مېرمنې ټېسټونه منفي دي
طالبان: زموږ د بندیانو لېست کې هېڅوک "جعل کاري" نشي کولی
د دغه سازمان په یوه نوي رپوټ کې راغلي، لسګونه ماشومان له وارثانو پرته نیول شوي دي. په دغه رپوټ کې ویل شوي، ځینې کډوال له خوړو او روغتیايي اسانتیاو پرته په ناوړه شرایطو کې د پولیسو په مرکزونو کې ساتل کېږي. دغه سازمان وايي، د مصر په دویم لوی ښار اسکندریه کې یوه جوړه ماشومان د بندیانو په ډله کې لیدل شوي دي. مصري چارواکو د دغه رپوټ په اړه تر اوسه څه نه دي ویلي. دغه هېواد د ۲۰۱۱ کال په فبرورۍ میاشت کې د حسني مبارک د حکومت له ړنګېدو راهیسې له سیاسي کړکېچ سره مخامخ دی.
امریکایۍ ورځپاڼه واشنګټن پوسټ لیکي روسیه له طالبانو سره د اړیکو پاللو په پلمه غواړي په افغانستان کې خپل نفوذ زیات کړي. د دې ورځپاڼې په وینا پاکستان د سولې د هڅو ملاتړ کړی او په اسلام اباد کې دیپلوماتان په دې نظر دی چې پاکستان ښايي تمه ولري طالبان د یوه جوړجاړي په صورت کې د افغانستان په راتلونکي حکومت کې تر هغې ډېره ونډه ولري چې افغان او یا امریکايي چارواکي یې طالبانو ته په نظر کې لري. امریکایۍ ورځپاڼه واشنګټن پوسټ لیکي روسیه له طالبانو سره د اړیکو پاللو په پلمه غواړي په افغانستان کې خپل نفوذ زیات کړي. ورځپاڼه لیکي د مسکو دا اقدام شاوخوا درې لسیزې وروسته له هغه کېږي چې د افغانستان په جګړه کې د ماتې په پایله کې شوروي اتحاد ړنګ شو. خلیلزاد په قطر کې له طالبانو سره د سولې همکاري غوښتې ورځپاڼه لیکي د طالبانو او روسیې دا راشه درشه وروسته له هغه پيل شوه چې د تیر کال په سپتمبر میاشت کې طالبان مسکو ته د سولې په نامه خبرو لپاره وبلل شول. د ورځپاڼې له مخې د روسیې تمرکز د افغانستان پرشمالي سیمو دی او دغه هېواد غواړي د سولې په خبرو کې د یوه منځګړي په توګه خپل رول وساتي. د واشنګټن پوسټ په دې مطلب کې دغه راز ادعا شوې ده چې روسیه له امریکا، چین، پاکستان، هند او ایران سره د افغانستان په تړاو کې په خبرو کې ښکېله ده او په دې کار سره غواړي شرایط د خپلې ګټو په پام کې نیولو سره برابر کړي. واشنګټن اګزماینر خپرونې د امریکا کانګرس د استازو جرګې د مشر پاول رایان هغه خبره راخیستې چې ویلي یې دي افغانستان ته د تېر سفر پرمهال یې داسې پرمختګونه لیدلي چې دی وايي زړه یې خوشاله کړی. ده ویلي د افغانستان او سویلي آسیا لپاره د ډونالډ ټرمپ ستراتیژۍ ته باید وخت ورکړل شي چې اغېز یې معلوم شي. دی زیاتوي، امریکا باید په افغانستان کې ترهګرۍ سره مبارزه باید لومړیتوب وي او په ورته وخت کې په کار ده د سولې او پخلاینې لپاره کار ورکړي. د سعودي خبریال جمال خاشقجي د مړي او ژوندي لا درکه کېدو مساله لا هم د ډېرو نړیوالو ورځپاڼو د سر موضوع ده، په همدې لړ کې برتانوۍ ورځپاڼه ټایمز لیکي آیا د سعودي ولیعهد به وژغورل شي؟ د دې مطلب لیکوال وايي د خاشقجي په قضیه کې د ټولو پام یوه هېواد او په دغه هېواد کې یوه کس ده، هېواد سعودي عربستان او کس ددغه هېواد ولیعهد محمد بن سلمان دی. ترکيه'د سعودي خبریال د وژل کېدو ثبوت لري' ښاغلی خاشقجي، چې پر سعودي حکومت یې نیوکې کولې، د اکتوبر پر دویمه ترکیه کې د سعودي کونسګلرۍ ودانۍ ته له ننوتو وروسته نه دی لیدل شوی. د دې مطلب لیکوال په دې نظر دی چې په سعودي کې ډیر داسې مسالې شته چې لوېدیځ وال پرې خوښ نه دي خو څومره چې د خاشقجي په مساله لودیځ مشران پر سعودي غوصه دي په تېر کې داسې نه دي لیدل شوي. واشنګټن پوسټ ورځپاڼې په خپله سرمقاله کې ظاهراً د ولسمشر ټرمپ پر هغو څرګندونو نیوکه کړې چې ویلي و له سعودي عربستان سره د خبریال جمال خاشقجي د مسالې پر د ملیاردونو ډالرو معاملې نه ځنډوي. ورځپاڼه پوښتنه کوي پرته له دې چې دې ته وکتل شي چې سعودي امریکا ته څه ورکوي آیا له دغه هېواد سره ملګرتیا پر دې ارزي چې د یوه نیوکه کوونکي پر وژنه سترګې پټې کړل شي داسې څوک چې د ورځپاڼې په وینا یوازینې ګناه یې دا کړې چې رښتیا یې ویلي.
که تاسو په دے خبر يئ چه مسيح صادِق دے نو تاسو په دے پوهه شئ چه هر څوک چه صداقت کوى دَ خُدائے بچى شى.
افغان ځواکونه'اغېزناک فعالیت' کوي
د ملګرو ملتونو د امنیت شورا غړو هېوادونو افغانستان کې د هدفي وژنې غندلې دي. د دې شورا غړو دغه بریدونه "په لوی لاس د ملکي خلکو" په نښه کول او وژل بللي.
ملکي وی (د شیدو لار) په مرکز دایره ده کوم چی د بار په شکل یو بلج دی چې د هغه په مرکز کې یو لوی تور سوري ګڼل کیږي.
د افغانستان پوهنې وزارت ۵۰ زره مسلکي ښوونکو ته اړتیا لري
د میدان وردګو ولایت چارواکو تاييد کړې چې د سولې ولایتي شورا غړی د کابل په لوېدیځ کې د وسله والو کسانو لخوا په ډ زو وژل شوی دی.
اؤ مِلک صِدق ، چې د شاليم بادشاه اؤ د خُدائ تعالٰى يو اِمام وو ، ابرام له ډوډۍ اؤ د انګُورو شراب راوړل ،
د زېړو پنځوس کُنډې جوړې کړه اؤ هغه په کړو کښې واچوه چې هغه دوه جوړې مِلاؤ کړى نو داسې به دا د خېمې سره يو ځائ شى.
اؤ ورسره د هغې دوه زامن جيرسوم اؤ اِلعازار هم وُو. مُوسىٰ وئيلى وُو ، "زۀ په پردى وطن کښې مُسافر يم." نو ځکه هغۀ په يو زوئ جيرسوم نُوم کېښودو.
وېلز لومړی ځل د اروپا فوټبال اتلولۍ نيمه پايلوبه کې
نو مُوسىٰ ورته ووئيل ، "مُونږ به ټول سره د خپلو ځوانانو اؤ زړو ځُو. مُونږ به د ځان سره خپل زامن ، لُوڼه ، ګډې ، چېلۍ اؤ خپل څاروى هم بوځُو ، ځکه چې مُونږ به د مالِک خُدائ په درناوى کښې اختر کوُو."
د غزني د والي ویاند ننګ ساپی وايي، د دولت وسله والو مخالفینو سهار وختي د شپږو بجو په مهال د ګنډهیر په کلي کې پر امنیتی پوسته برید کړي. د نوموړي په وینا په عین حال کې يي مرستندویه ځواکونو ته کمین هم نیوللی و چې په دغه برید او مخامخ نښته کې اووه تنه وژل شوي دي. ننګ ساپی وايي، په وژل شویو کې د پاڅون قوماندان ولي محمد هم له دو ملګرو سره شامل دی. هغه وايي، چې په دغې نښته کې دوه سیمه ییز پولیس او دوه ولسي وګړي هم وژل شوي دي. ویل کېږي قوماندان ولي محمد یو له هغو کسانو څخه و، چې د لومړي ځل لپاره يې په دغې ولسوالۍ کې د طالبانو پر وړاندې پاڅون وکړ. له بلې خوا وسله والو طالبان هم په دغه برید کې د اووه تنو د وژل کېدو خبره کوي. دوی ادعا کوي، چې ټول وژل شوي سیمه ییز پولیس دي. له دې مخکې تېره ورځ هم ده یک ولسوالۍ کې په ورته پېښه کې اووه تنه سیمه ایزپولیس وژل شوي وو.
ښاغلي یان کوبیش ویلي چې پر ټاکل شوي نېټې (سپتمبر ۲) د دغه بهیر بشپړولو شونې نه دی. په دغه کتنه کې ښاغلي یان کوبیش ویلي چې که څه هم د رایو د ارزونې بهیر په ښه ډول روان دی خو پر ټاکل شوې نېټې (سپتمبر ۲) د دغه بهیر بشپړول شونۍ نه دی او تر لسم سپتمبره ځنډېږي. تر دې وړاندې د ملګرو ملتونو سازمان له ولسمشر کرزي نه غوښتنه کړې وه چې د ارزونې بهیر په سم ډول د بشپړولو لپاره د اګست له دوهمې څخه د یوې میاشتې لپاره (سپتمبر ۲) دې د نوي ولسمشر د لوړې مراسم وځنډوي. بل خوا د افغانستان د ټاکنو خپلواک کمېسيون تمه ښودلې چې ډیر ژر به د ټولو ۲۳۰۰۰ محلونو د رايو د ارزونې بهیر پای ته ورسیږي او د ټاکنو وروستۍ پایلې به اعلان کړي. د کمېسيون چارواکي وايي تر اوسه يې د څه دپاسه ۱۷۰۰۰ محلونو رايې ارزولي او له سره شمېرلې دي. د افغانستان د ټاکنیزو شکایتونو کمېسیون خپله لومړنۍ علني غونډه د رایو د باطلېدو په اړه پیل کړه. ولسمشریزو نوماندانو ۲۴ ساعته وخت درلود چې خپل شکایتونه د رایو د باطلېدو د بهیر په اړوند ثبت کړي چې نن مازدیګر پنځه بجې پای ته ورسید. د رایو د بیا شمېرنې او ارزونې بهیر د افغانستان د ټاکنو کمېسيون او ملګرو ملتونو څارونکو په څار د دواړو ټاکنیزو ډلو د څارونکو پرته ترسره شو.
نو اوس دا يو ځل زما ګُناه معاف کړه اؤ مالِک خُدائ خپل خُدائ پاک ته سوال وکړه چې دا د مرګ آفت زما نه لرې کړى. "
د عوامي نشنل ګوند پخوانۍ مشره نسیم ولي خان د ۸۵ کلونو په عمر ومړه
په پام کې ده چې د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ تر ولسمشر کېدا وروسته سعودي عربستان ته پخپل لومړني بهرني سفر کې د سخت دریځۍ پروړاندې د اسلامي هېوادونو د مشرانو د ملاتړ جلبولو په موخه وینا وکړي.
د امير کروړ په نوم د فوټبال تر روانو سيالو مخکې په پکتيا ولايت کې د کريکټ دېرش ورځنۍ سيالۍ هم تر سره شوې دي. د امير کروړ په نوم دغه فيسټيوال چې اته لوبډلې په ګډون لري تر دې مهاله يې يوازې لومړی پړاو پای ته رسېدلی دی. د دغو لوبو يوه سمبالوونكي زمري كامران بي بي سي ته وويل چې دغه سيالۍ به دوه اونۍ نورې هم وغزېږي. ده دا هم وويل چې ددغو لوبو موخه د افغانستان د وتلو څېرو د نوم ژوندي ساتل،د نويو لوبډلو تر منځ اشنايي، د تجربو شريکول او د اړيکو ټينګښت دی. د دغو لوبو يوه ګډونوال عاشق الله ارمان بي بي سي ته وويل له څو كلونو راهيسې د لوبغالي د جوړېدو هيله لري خو تر اوسه نه ده پوره شوې: ((دا ميدان ډېر ناواره دى د لوبې پر وخت دومره ګردونه وي چې سترګې نه شو خلاصولى ، هر څومره چې لوبې ته زړه ښه كړو خاورې او دوړې هر څه را ګډوډ كړي.)) تر دې دوه اونۍ مخکې په ګرديز كې د نوي لمريز كال په وياړ د كريكټ د اتو لوبډلو تر منځ دېرش ورځنۍ سيالۍ وشوې.
د هند اندرا پردیش ایالت کې یوه اورګاډي کې اور لګېدنې لږترلږه ۲۳ کسان وژلي، چې دوه په کې ماشومان دي.
کوټه کې دولتي مامورین وژل شوي دي
د رووټ سلیزې د سریلنکا کښتۍ ډوبه کړه
هم دَ ايمان په سبب اِبراهيم دَ آزميښت په وخت اِسحاق قُربان کوو ، اَؤ چا چه لوظُونه رښتيا منلى وُو هغۀ هغه يکى يو زوئے قُربانئ ته وړاندے کړو ،
استرالیا: لسګونو ښځو د "ترهګرۍ ملاتړ" کړی
حکومت تایید کړې چې د هند تر ولکې لاندې کشمیر کې د میلمنو نه یو ډک بس سیلاب له ځان سره وړی و، چې په کې سپاره ټول ۵۰ کسان وژل شوي دي. د سیمې یوه چارواکي بي بي سي ته وویل، تر اوسه یوازې څلور مړي پيدا شوي او د نورو لټون روان دی. د جم په یوه بله سیمه کې بېلابېلو پېښو د ۲۷ کسانو ژوند اخیستی دی. خلکو ویلي چې د چارواکو د بې غورۍ له کبله دغه ستونزې پیدا شوې دي. د کشمیر د مالیې وزیر عبدالرحیم راتهر پنجشنبې ماخوستن ناوخته (سپتمبر۴) په خبري غونډه کې وویل، ''د خرابې هوا له امله د مرستو رسولو په لړۍ کې ستونزې رامنځ ته شوې خو موږ ۲۴ ساعته چمتو حالت کې یو، هیلیکوپتر چمتو دي خو د خرابې هوا له امله د الوتو اجازه نه لرو هر کله چې د الوتنو اجازه وشي اړینو کسانو ته به په مرستو رسولو کې کوټلي ګامونه پورته کړو.'' چارواکي وايي، په کپواره کې څلور پوځي کسان هم وژل شوي، په جمو او پونچه سیمو کې ۱۲ مېرمنې او ماشومان وژل شوي دي، په جنوبي کشمیر کوکر ناګ کې دوه کسان، په شمال سیمه بارهموله کې دوه کسان او په بډ ګام کې هم دوه کسان وژل شوي. حکومت د جهلم او سنده سیندو ته نژدې اوسیدونکو ته خبرداری ورکړی چې له خپلو کورونو نه کډه شي. په سرینګر کې د بحران پر وړاندې مبارزې ادارې له خوا څارونکې خونه چمتو شوې، چې د دولتي ویاند په وینا وزیر عمر عبدالله خپله د دغې څارونکې خونې مشرۍ پر غاړه اخیستې. پخوانی دولتي چارواکي نعیم اختر ویلي وو: ''تاریخ د دې شاهد دی چې کله به هم د اګست او سپتمبر میاشت وه، نو پرله پسې بارانونه به کېدل او سیلابونو به کشمیر ډوب کړی و.''
د يو مُسافر سره بد سلُوک يا زياتے مۀ کوئ ، هغه راياد کړئ چې تاسو په خپله د مِصر په وطن کښې مُسافر وئ.
خو دا چې داسې نه پېښېږي منلای شم چې د وخت د نشتوالي خبره نده په دې مانا ده چې نه غواړم وې کړم دغه خبره موږ ته ښيي چې وخت انتخاب دی او راکړل شوی ښايي د هر انتخاب بېلابېلې پايلې وي بېلګې يې شته خو موږ هوښيار خلک يو په تېره بيا په اوږدمهال ډول موږ کولای شو چې خپل ژوند په هغو څیزونو ډکولای شو چې موږ يې وړتيا لرو
عراقی ولسمشر د ټرمپ څرګندونو په غوسه کړی
بېل ګېټس څلور میلیارد ډالر خیریه کارونو ته ورکوي
کُوم کس چې په غلطۍ سره د قتل کولو مُجرم وى هغه به خامخا د پناه په ښار کښې تر هغه وخت پورې پاتې کېږى چې تر کُومې پورې مشر اِمام مړ نۀ وى ، خو د هغې نه پس هغه واپس کور ته تلے شى.
توري پنځه پرله پسې ځله دغې جایزې ته نومول شوی. توري په تېرو څلورو کلونو کې دغې جایزې ته نومول شوی و، خو ایله سږ کال یې په ګټلو وتوانېد. نوموړی سږ کال پر بییر اوبامیونګ، ویکتور موزس، جان میکال اوبي او جنتن پیټروبیا لاسری شو. یایا توري بي بي سي ته وویل: "دا ډېر خوندور کار دی، چې پنځه ځلې یوې جایزې ته نومول شې او بیا یې ترلاسه کړې". نوموړی زیاتوي: "دا په نړيواله کچه د افریقايي لوبغاړو لپاره یوه لویه لاسته راوړنه ده. زما مخکني ملګري هم تکړه لوبغاړي وو، چې د غوره لوبغاړو جایزې ورکړل شوې". د ۲۰۱۳ کال د افریقايي لوبغاړو غوره شوی لوبغاړی وايي چې "باور لرم چې د افریقا د فوټبال لوبډله به پرله پسې توګه مخته ځي، دا زموږ ټولو لپاره ډېره مهمه خبره ده، د یوه افریقايي په توګه زه ورباندې ویاړم". د افریقا په ګردو هېوادونو کې ددې جایزې لپاره غوره لوبغاړي د ۴۴ کارپوهانو له خوا انتخابېږي. په غوراوي کې تر ډېره مسلکي مهارتونه، ډله ییزه لوبه، او د روحي کچې ثبات پام کې نیول کېږي. د دغه لوبغاړي ملاتړو پر انټرنېټ یو بل ته د مبارکۍ پیغامونه لیکلي او استولي دي. توري وايي: "په ټوله نړۍ کې له هغو هڅوونکو منندوی یم چې تل یې زما ملاتړ کړی، ښکاري چې زموږ کړنې او بریالیتوب د خلکو هیلې ریښتیا کولی شي". مخکنۍ جایزې
په شمالي برخه کې هغه کړکۍ چې ډېره برخه يې په سيوري کې ده، داسې کړکۍ درلودې چې د انجيل لومړۍ برخې ښکارندويي يې کوله.
د متحده عرب اماراتو شارقه/شارجه کې د دوشنبې (سپتمبر ۳۰ مې) لوبه کې افغانستان لومړی بېټېنګ وکړ او په ټولو ۲۰ اورونو کې يې د ۶ لوبغاړو په سوځېدا او د ۱۶۲ منډو په جوړولو کېنيا ته د ۱۶۳ منډو هدف وټاکه. خو د کېنيا لوبډلې په ۱۹ اوورونو کې په ټولټال ۵۶ منډو خپل ټول لوبغاړي له لاسه ورکړل او د افغان لوبډلې پر وړاندې يې ماته وخوړه. په افغان لوبډله کې اصغر ستانکزي۴۳، سميع الله شينواري ۳۹، محمد شهزاد ۳۶ او محمد نبي ۲۶ منډې وکړې. نړيوالو اتلوليو لپاره مهمې لوبې خو افغان کرېکېټ لوبډلې لپاره به جدي ننګونه چارشنبه د (اوکتوبر پر ۲ مه) او جمعه د (اوکتوبر پر ۴ مه) وي چې د ۲۰۱۵ کال کرېکېټ نړيوالو اتلوليو ته پر لار لوبو کې به له کېنيا سره بخت ازمويي. افغان لوبډلې لپاره راتلونکې دواړه لوبې خورا مهمې دي، چې بيا هم به د متحده عرب اماراتو په شارجه کې کېږي. اوسمهال افغانستان د کرېکېټ نړيوالې شورا نړيوال کرېکېټ ليګ اتلولۍ کې په ۱۲ لوبو او ۱۵ پواينټونو پر ۴ مه شمېره دی. په دغه جدول کې پر لومړي ځای ايرلنډ، ورپسې متحده عرب امارت، پر درېيم ځای هالنډ او څلورم ځای افغان لوبډلې نيولی دی. د دغه جدول يوازې د سر دوه لوبډلې به د کرېکېټ نړيوال کپ (اتلوليو) ته مخامخ لار مومي. په داسې حال کې چې ايرلنډ په ۱۴ لوبو او ۲۴ پواينټو له وړاندې نړيوالو اتلوليو ته لار موندلې، متحده عرب امارات او هالنډ دواړه چې خپلې ټولې ۱۴ لوبې يې کړې، ۱۸ پواينټونه لري. د افغان کرېکېټ لوبډلې روزونکي کبير خان په شارجه کې له کېنيا سره لوبې د کرېکېټ نړيوال کپ ته مخامخ تګ لپاره مهمې وبللې، او ويې ويل: "دا زموږ لپاره ډېرې مهمه ده چې په مخامخ ډول لاړ شو، که نه نو د لارې موندنې بل پړاوهڅه کې به نوي زيلنډ ته په تګ کې پر هلکانو اضافي فشار وي، نو موږ غواړو مخامخ لاړ شو، او نړيوالو اتلوليو ته په تياريو پيل وکړو." افغانستان که له کېنيا نه د (اوکتوبر ۲ مې او ۴ مې) دواړه لوبې وګټي، چې بيا هم د متحده عرب اماراتو په شارقه/شارجه کې کېږي، نو له ايرلنډ وروسته به دوهم ځای ته ټوپ کړي او د ۲۰۱۵ کال کرېکېټ نړيوالو اتلوليو کې به ځان ته ځای خوندي کړي. که افغانستان له کېنيا سره دغې لوبې ونه ګټي او يا له ۱۸ خپل پواينټونه لوړ نه کړي نو متحده عرب امارات چې پر دوهم ځای دي، له ايرلنډ سره په ګډه به کرېکېټ نړيوال کپ ته مخامخ لار مومي. متحده عرب اماراتو خپلې دوې وروستۍ لوبې د جمعې او يکشنبې پر ورځو وګټلې، او ناميبيا يې د مخامخ تګ له سيالۍ وايسته، چې هالنډ هم ورسره پاتې راغی. د کرېکېټ نړيوال ليګ اتلولۍ هغه لوبډلې چې نړيوال کپ ته مخامخ لار ونه شي موندلی، نو راتلونکی کال به په نوي زيلنډ کې د لارموندنې سياليو بل پړاو کې دوهم چانس ولري. دوی به هلته له هانګ کانګ، نيپال، پاپوا نوې ګيني او يوګانډا سره د نړيوالو اتلوليو دوه نورو ځايونو لپاره سره بخت ازمويي.
هر هغه څوک چه زما دَ آسمانى پلار په وينا عمل کوى ، هغه زما ورور دے ، زما خور ده اَؤ زما مور ده. "
د امریکا د ملي امنیت سلاکار جان بولټن ویلي، له سوریې نه د امریکایي پوځیان ایستل په ځینو ځانګړو شرایطو پورې اړه لري. ولسمشر ډونلډ ټرمپ تېره دسمبر میاشت کې په ناڅاپي توګه له سوریې نه د خپلو پوځیانو د ایستلو اعلان کړی و، خو اوس داسې ښکاري چې دا بهیر به ټکنی شي.
جینونه او نور جینیاتي معلومات د پراخه ارګانیزم څخه په پلازمیډ کې اضافه کیدی شي او د ذخیره کولو او بدلولو لپاره باکتریا ته اچول کيږي.
بغداد کې بمي چاودنو لږترلږه ۲۰ کسه وژلي دي
زموږ يو شمېر مفاهيم بيا کتنې ته اړتيا لري
نړۍ کې د پخوا پرتله کم ماشومان زېږي؛ خو اغېز به یې څه وي؟
تۀ به هارُون اؤ د هغۀ زامن مُقرر کړې چې د اِمامانو په توګه ذِمه وارى پُوره کړى ، بل هر څوک چې مُقدسې خېمې ته د ورنزدې کېدلو کوشش وکړى نو هغه به ووژلے شى. "
د امان الله خان په مشرۍ کې د افغانستان خپلواکۍ اعلان پر سیمه هم اغېز درلود "چې امان الله خان داسې اور بل کړې چې ډېر وخت ته به اړتیا وي چې مونږ یې مړ کړو". د افغانستان د خپلواکۍ ګټلو بې له شکه د سیمې په کچه، خو په ځانګړې توګه د هند په نیمه وچه کې، د ازادۍ ګټلو په اوږد مهاله خوب ویده حس را ویښ کړ. وروسته له هغې چې تر انګریزي استعمار لاندې هندوستان کې د ۱۸۵۷ میلادي کال د خپلواکۍ پاڅون ماتې سره مخ شو نو د هندوستان ولس دا ومنله چې ښايي انګریزي استعمار نه ماتیدونکې وي او باید جوړ جاړی ورسره وشي. همدا لامل و چې په یاده سیمه کې هر ډول مبارزه په ټپه ودریده، تر هغې چې د موهن داس کرم چند ګاندهي تر مشرۍ لاندې د عدم تشدد یا نه تاوتریخوالي خوځښت پیل شو. دا د افغانانو د سرښندنو په بدل کې ګټلې خپلواکي وه چې د ګاندي د کانګرس ګوند نامتو غړي سبهاش چندر بوس، په شرقي بنګال (اوسنې بنګله دیش) کې سوریه سین او په پنجاب کې بهګت سنګ او د هغه ملګرو ته د مبارزې نویو بڼو د خپلولو فکر ورکړ. هند کې د موهن داس کرم چند ګاندهي تر مشرۍ لاندې د عدم تشدد یا نه تاوتریخوالي خوځښت پیل شو. همدا لامل شو چې د شلمې پیړۍ په دویمه او دریمه لسیزه کې د هند په نیمه وچه کې د انګریزي استعمار پر ضد پراخ غبرګون وښودل شو او د انګریزانو پرضد د ازادي غوښتونکو د مبارزې نوي فصلونه پرانستل شول چې په پای کې یې انګریزان اړ شول چې هند ته ازادي ورکړي. بله خوا که وکتل شي نو افغانستان سره د سیمې هیوادونو تعامل هم په ټولیزه توګه بدلون وموند. که یوه خوا افغانستان د پشپړې خپلواکۍ ترلاسه کولو نه وروسته په خپلو ډپلوماټیکو چارو کې خپلواک شو، نو ورسره د سیمې هیوادنه هم اړ شو چې افغانستان سره د یو سیال هیواد په توګه اړیکې جوړې کړي او وپالي. روسانو افغانستان سره په سیمه کې د یو داسې هیواد په توګه چې سیاسي او ډپلوماټیک اهمیت یې ورته درلود خپلې چارې سمبال کړې او په ډیرو برخو کې یې ورسره دوه اړخیزو اړیکو د پاللو پیل وکړ. اروپایانو د امان الله خان هرکلی د یوه خپلواک هېواد د پاچا په توګه وکړ د روسانو لخوا د افغانستان سره د دوستانه اړیکو او مرستو بهیر انګریز حکومت اړ کړ چې شاه امان الله خان سره خبرې وکړي ترڅو د افغانستان د سیمه ییزو اړیکو په تګلاره کې ځان ته ځای پیدا کړي. په دې لړ کې په ۱۹۲۷ کې په کابل کې میشت انګریز استازي فرانسس همفریز د امیر امان الله خان سره ناسته کې د انګریز حکومت سره د امیر د اړیکو د زیاتولو په موخه په افغانستان کې د پراختیایي برنامو وړاندیز هم وکړ. همدا راز، د امیر امان الله خان د اروپا د سفر په اوږدو کې که وکتل شي نو د یو داسې هیواد د پاچا په ځانګړیو تشریفاتو نمانځنه وشوه چې یوازې څو کاله د مخه د نړۍ په کچه سیاست کې هیڅ دریخ او ځای نه درلود، چې دا هم د افغانستان د خپلواکۍ په نړیوال سیاست کې د اغیز ښکاره نښه ده. دغه مهال چا فکر هم نه شو کولو چې یوازې د څو کلونو په تېرېدو سره به نه یوازې دا چې افغانستان د نړۍ په سیاست کې وپیژندل شي بلکې اړیکې به هم ورسره پالل کیږي. په دې لړ کې د اروپا د سفر په اوږدو کې د شاه امان الله خان د سویس حکومت سر د ملګرتیا تړون لاسلیکول خورا ښه بیلګه ده. که د افغانستان د خپلواکۍ سیمه ییزو چارو باندې اغېز، د سیمې او نړۍ د هیوادنو لید کې بدلون ته ژوره کتنه وشي نو دا جوتیږي چې د امان الله خان تر مشرۍ لاندې افغان مبارزینو نه یوازې دا چې ځان ته خپلواکي وګټله بلکې سیمې ته یې د ازادۍ ګټلو فکر ور ډالۍ کړ. همدا راز، همدا هلې ځلې وې چې د سیمې سیاسي معادلې یې بدلې کړې او هغه هېواد چې یو وخت یې پرته له انګریزي استعماره بل هېڅ هیواد سره هم اړیکې نه شوی پاللی، د نړۍ په سیاست کې مخکښ او معتبر هېواد په توګه را څرګند شو. تاریخ د یو هیواد ولس دپاره د روښانه راتلونکي له پاره د انګیزې ورکولو منبع ګرځي او له تېر څخه د زدکړو زیرمه وي. ځکه نو اړینه ده چې د نن افغان ولس خپله خپلواکي ځان دپاره یو مکتب وګرځوي او د اوسنیو بهرانونو څخه د وتلو دپاره ترې زدکړه وکړي.
د سرحدونو په اوږدو کې د انسان اقتصادي ټرافیک (د تښتونې سربیره) کیدای شي د کار ځایونو او د استوګنې ځایونو ترمنځ ډله ایز تګ راتګ شامل وي.
د کندهار هوایي ډګر په ۱۹۵۰مه لسیزه کې د امریکا لخوا جوړ شو ولسمشر غني په خپلو خبرو کې احمد شاه بابا د افغانستان او د سیمې یو لوی سیاست وال او شخصیت وباله او ژمنه یې وکړه چې پر دې هوایي ډګر به لا ډېره پانګونه کوي. نوموړي وویل، د همدې هوایي ډګر له لارې به کندهار له نورې نړۍ سره په اقتصادي توګه وصل شي او د کندهار تولیدات به نورو هېوادونو ته رسېږي. د کندهار هوایي ډګر په ۱۹۵۰مه لسیزه کې د امریکا لخوا جوړ شو او تر ډېره د پوځي او ملکي موخو لپاره کارول کېږي. دا تر بګرام هوایي ډګر وروسته په افغانستان کې دویم تر ټولو لوی هوایي ډګر دی. د چارشبنې پر ورځ کندهار ته د خپل سفر په ترڅ کې ولسمشر محمد اشرف غني د کندهار ښار تر دوه لارې پورې د هوایي ډګر واټ هم پرانیست او هغه یې د دې ولایت د وژل شوي امنیتې قومندان سترجنرال عبدالرازق په نوم ونوماوه. د ارګ پر فېسبوک پاڼه لیکل شوي چې دغه ۱۶،۴ کیلو متره اوږد او ۶۹،۲ متره پلن واټ د دولت له پرمختایي بودجې څخه د ۲،۸ میلیارد افغانیو په لګښت جوړ شوی دی. ولسمشر غني کندهار هوایي ډګر ته غځېدلی سړک هم د جنرال عبدالرازق په نامه ونوماوه پر افغانستان د شوروي لښکرو د قبضې په کلونو کې دا هوایي ډګر د شوروي پوځ یوه مهمه پوځي اډه وه. د مجاهدینو د واکمنۍ په کلونو کې دې هوایي ډګر ته هم زیان واوښت او د څه مودې لپاره ترې ګټه نه اخیستل کېدله. په ۲۰۰۱ کال کې د نړیوالو ځواکونو راتګ وروسته دا هوایي ډګر یو ځل بیا پر یوې مهمې پوځې اډې بدل شو او تر ډېره پکې امریکایي ځواکونه دیره وو. افغان هوایي پوځ هم په دې هوایي ډګر کې مېشت دی او له همدې ځایه عملیات هم پر مخ وړي. په ۲۰۰۷ کال کې له پانګونې او بیا رغونې وروسته د دې هوایي ډګر ودانۍ او ځغاستلیکې سمې شوې د لویو ملکي او پوځي الوتکو لپاره هم د ګټې اخیستې وړ شو. د
دا وروستیو کلونو کې په هند کې د جنسي تېري پېښو پر ضد پراخ احتجاجونه شوي ځايي پولیسو پي ټي ای خبري شبکې ته ویلي، د ماشومې د کورنۍ له شکایت ثبتولو وروسته یې د یکشنبې پر ورځ دغه سړی نیولی دی. روغتیا پالانو له معایناتو وروسته دا تاييد کړل چې پر دغې ماشومې جنسي تېري شوى. دوى وايي، د ماشومې روغتیا اندېښمنونکې نه ده. د دغې ماشومې کورنۍ د سفارت په محوطه کې اوسي او پلار یې د سفارت د خدمتگارې عملې غړی دی. پولیس وايي، نیول شوی سړی د سفارت کارکوونکی نه دی، خو دی هم له کورنۍ سره د سفارت په محوطه کې ژوند کوي ځکه پلار یې هلته نوکري لري. هند کې پر ماشومې جنسي تېری: له غوسې ډک لاریونونه هند کې د جنسي تېري ۱۰ کلنې زیانمنې اولاد وزېږېد هند کې بیا ډله ییز جنسي تېری شوی ویل کېږي دغه سړی ډرېور یا موټر چلوونکی دی. د امریکا سفارت د ډیلي ښار مرکزي برخه "چانکیاپوري" کې موقعیت لري چې یو شمېر نور سفارتونه هم پکې شته. دغه سفارت پر ۲۸ اېکړه ځمکه جوړ شوی، چې کلکه ساتنه او څارنه یې کېږي. د هندوستان ټایمز ورځپاڼې رپوټ کې راغلي چې د نیول شوي سړي او ماشومې کورنۍ یو بل پېژني او د پېښې پر مهال ماشومې له کوره بهر لوبې کولې چې دغه سړي په کومه پلمه خپل کور ته بیولې وه. د پېښې پر مهال د ماشومې مور، پلار په کور کې نه وو. کور ته له ستنېدو وروسته ماشومې خپلې مور ته حال ویلي او سملاسي روغتون ته بیول شوې وه، چې د پولیسو په وینا ډاکټرانو تایید کړه چې پر دغې ماشومې جنسي تېری شوی دی. پولیس وايي، په هند کې د ماشومانو خوندیتوب د سخت قانون له مخې له نیول شوي سړي پوښتنې ګروېږنې کېږي. وړم کال جون کې هندي چارواکو وویل، دغه هېواد کې له هرو ۱۳ دقیقو وروسته پر یوې ښځې یا نجلۍ تېری کېږي ۲۰۱۸ م کال کې په هند کې پر دوو ماشومانو جنسي تېری وشو، ووژل شول او د دې پېښو په تړاو له پراخو اعتراضونو وروسته حکومت پر ماشومانو د جنسي تېري کوونکو لپاره د اعدام سزا تایید کړه. په هند کې د جرمونو تازه شمېرې ښيي چې په هرو څلورو هغو کسانو کې چې جنسي تېری پرې کېږي، یو یې ماشوم دی او په دغسې ۹۴ قضیو کې قربانیان هغه کس پېژني چې تېری پرې کوي. ۲۰۱۲ کال کې د پلازمېنې ډیلي په یوه روان بس ګاډي کې پر یوې محصلې د ډله ییز جنسي تېري له پېښې وروسته په هند کې د دغسې پېښو مخنیوي پر لارو چارو خورا پراخ اعتراضونه وشول. تېر نومبر کې په سویلي ښار حیدراباد کې پر یوې ۲۷ کلنې ویټرنرې د جنسي تېري له پېښې وروسته هم پراخ احتجاجونه وشول.
د افغانستان په شمال بغلان ولایت کې سیمه ییز چارواکي وایي، په ډنډ غوري سیمه کې د مخالفو وسله والو پرضد پوځي عملیات پیل شوې دي.
له دې کبله به دوی ریاضیات، فزیک، کېمیا، بیولوژي او میخانیک مطالعه کول.
نو داسې اِبراهيم د عِفرون نه هغه د ممرئ سره نزدى مکفيله په علاقه کښې هغه پټے واخستلو. پټے سره د هغه غار اؤ ګېر چاپېره چې څومره ونې وې.
د شمالي وزیرستان په میرانشاه کې نن یکشنبه پښتون ژغورنې غورځنګ د ناامنۍ ضد ولسي غونډه کړې، چې په کې په زرګونو کسانو ګډون کړی. د ولسي غونډې ویناوالو د پاکستان پر واکمنو غږ کړی چې هلته د ناامنۍ د پېښو مخه دې ونیسي او بیا دې یادې سیمې ترهګرو ته نه سپاري.
مصطفی سالک کابل تر اوسه نه ده پر ډاگه شوې چې دغه ١١ تنه وزيران به کله ولسي جرگې ته وغوښتل شي. خو د جرگې په پرونۍ غونډه کې دا ار په پام کې ونه نيول شو، بس دومره وويل شول چې دغه ۱۱ تنه وزيران په دې کې پاتې راغلي چې په ١٣٩٠ لمريز کال کې ان خپله ۵۰ سلنه پرمختيايي بوديجه ولگوي او د جرگې لومړي مرستيال حاجي ظاهر قدير د سرو او شنو کارتونو په پورته کولو سره د استازو رايي وغوښتي او په پايله کې د استيضاح پرېکړه وشوه. "سره له دې چې گڼو استازو د دغو ۱۱ وزيرانو د استيضاح غوښتنه وکړه، خو يو شمېر داسې وکيلان هم وو چې ويل يې افغانستان اوسمهال په يوه حساس پړاو کې دى مخکې ټاکنې او د امنيتي واک اړول پراته دي نو په وينا يې په دومره شمېر وزيران بايد استيضاح نه شي." ښاغلي قدير وويل چې دا ۱۱ تنه وزيران به استيضاح کېږي خو تر ټاکلي پروسيجر وروسته، نوموړي د دغو ۱۱ وزارتونو او د هغوى له خوا د لگول شويو بوديجو کچه داسې اعلان کړه. "د اوبو او برېښنا وزرات ۴۹ په سلو کې، پوهنې وزارت ۴۸ په سلو کې د ښاري پرمختيا وزارت ۴۷ په سلو کې، کورنيو چارو وزارت ۴۴ په سلو کې، اقتصاد وزارت ۴۰ په سلو کې، کانونو وزارت ۲۶ په سلو کې، لوړو زده کړو وزارت ۳۵ په سلو کې ، نشه يي توکيو ضد وزارت ۲۰ په سلو کې، سوداگرۍ وزارت ۱۷په سلو کې، اطلاعاتو کلتور وزارت ۱۲ په سلو کې او دفاع وزارت نهه په سلو کې بوديجه لگولې ده، دا ټول ۱۱ وزارتونه کېږي." سره له دې چې گڼو استازو د دغو ۱۱ وزيرانو د استيضاح غوښتنه وکړه، خو يو شمېر داسې وکيلان هم وو چې ويل يې افغانستان اوسمهال په يوه حساس پړاو کې دى مخکې ټاکنې او د امنيتي واک اړول پراته دي نو په وينا يې په دومره شمېر وزيران بايد استيضاح نه شي، د يوه استازي په خبره" په دغه مهال کې د حکومت اډانه پاشل کېږي، د هېواد گټې په پام کې ونيسئ، داسې نه چې ۱۵ یا ۲۰ وزيران دلته راشي ، هېواد برباديږي مخکې ټاکنې پرتې دي، ښاغلى ريس دا افغانستان کړکيچ خوا ته بيايي وسمهال دا خبره سمه نه ده." خو يو شمېر وزارتونو له بي بي سي سره په خبرو کې ونه منله چې گواکې تر ۵۰ سلنې لږ بوديجه يې لگولې ده. د بيلگې په ډول ولسي جرگه وايي چې نشه يي توکيو ضد وزارت په ١٣٩٠ لمريز کال کې ۲۰ په سلو کې بوديجه لگولې، خو د دغه وزارت سلاکار ذبيح الله دايم وويل چې په ياد شوي کال کې مرستندويانو د مرستو ژمنې وکړي،چې دغه وزارت يې کچې ماليې وزارت وسپارلې خو وايي وروسته مرستندويانو دغه پيسې ورنه کړې، په دې مانا چې گواکې نشه يي توکيو هومره پرمختيايي بوديجه نه لرله چې د ماليې وزارت په لاسوندونو کې راغلي وه، وايي ځکه د لگښت کچه ښکته برېښيدلې. تر اوسه نه ده پر ډاگه شوې چې دغه ١١ تنه وزيران به کله ولسي جرگې ته وغوښتل شي، که ورشي او د جرگې د غړو باور پيدا نه کړي، د بې واکه کولو خبره به يې مطرح شي او دا يوه داسې خبره انگېرل کېږي چې گواکې افغان حکومت به له يوه نوې ننگونې سره لاس او گريوان شي. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
سلگونه کورنۍ د عراق له فلوجې تښتي
د پاکستان د ټاکنو نوی قانون وایي، په هره حوزه کې باید لس سلنه ښځې رایه ورکړي ۴۰ کلنه سيما د همدې سيمې اوسيدونکې ده او په ژوند کې یې لومړی ځل د پاکستان سږنیو ټاکنو کې برخه واخیسته. له ټاکنو څو ورځې مخکې سيما ته خپل مېړه وويل چې د مذهبپاله ګوندونو ټلوالې متحده مجلس عمل(اېم اېم اې) ته خپله رایه ورکړي. سیما ورسره ژمنه وکړه چې همداسې به کوي، خو زړه یې بل څه غوښتل. نوموړې بي بي سي ته وویل، د خپل مېړه خبره یې ومنله، خو غوښتل یې چې د عمران خان تحریک انصاف ګوند نوماند ته رایه ورکړي. سيما وایي، دا ورته مالومه هم نه وه چې په ټاکنیزه حوزه کې یې د عمران خان تحریک انصاف ګوند نوماند څوک و او نامه یې څه وه. د سيما په څېر د پاکستان په سږنیو ټاکنو کې سلګونه زره ښځو رايه وکاروله. په دير ضلع کې پخوا په ټاکنو کې د ښځو رايه ورکول دود نه و. خو دا ځل ګڼ شمېر ښځې د ټاکنو پر ورځ راوتلې وې او رايه يې ورکړه. دا ځل د ښځینه رایه اچوونکو شمېر په ډېرو سیمو کې ډېر شوی و د ښځو حقونو فعالان وايي، په دې خبر دي چې ګڼ شمېر ښځو د خپلو مېړونو یا د کورنۍ د نارینه وو په خوښه نوماندانو ته رایه ورکړې، خو بيا هم رايې ورکولو ته د ښځو راوتل يو مثبت ګام دی. پېښور کې د ښځو د حقونو بنسټ "عورت فاونډېشن" مشره شبينه اياز وايې، دا ځل دومره وشوه چې ښځې راووتلې او رايه يې ورکړه. "په دې ټاکنو کې ښځو رايه ورکړه. که د سړيو د خوښې ګوند ته يې هم ورکړې وي، خو دغه راوتل يې مهم وو. مخکې به د ښځو راوتل د اسلام ضد او د پښتو ضد کار ګڼل کېده. خو اوس دا ذهنیت ختم شو. د بيا لپاره به ښځې کېداې چې د خپلې خوښې ګوند ته رايه ورکړي" مېرمن ایاز زیاتوي چې ښځو ته دا سياسي پوهاوی هم باید ورکړل شي چې د بيا لپاره هغه کاندید ته رایه ورکړي چې د ټولنې پرمختګ لپاره کار کوي. ځینو ښځو د بچیانو د خوشحالولو لپاره جلاجلا ګوندونو ته رايه ورکړې ياده دې وي چې د پاکستان د ټاکنو کميسيون دا ځل په ټاکنو کې د ښځو د ګډون په اړه یو نوی قانون هم معرفي کړی و. په دې قانون کې ویل شوي، د هغو حوزو پایله به نه اعلانېږي چې د ښځینه رایه ورکوونکو کچه پکې تر لس سلنې ټیټه وي. په تېرو ټاکنو کې هم د قامي اسمبلۍ د ۲۷۲ څوکيو لپاره ټاکنو کې په دوو څوکيو د ښځو رايه تر لس سلنې کمه وه. د پاکستان د ټاکنو کمیسیون اوس غواړي چې دې حوزو کې پایلې وځنډوي او له سره پکې ټاکنې وشي. داسې ښځې هم شته چې د خپلو بچیانو د خوشحالولو لپاره یې جلا جلا ګوندونو ته رايه ورکړې. يوې ښځې د نوم نه ښودلو په شرط بي بي سي ته وويل، د قامي اسمبلۍ لپاره يې د اېم اېم اې ګوند کاندید او د صوبایي یا ایالتي اسمبلۍ لپاره یې د کشر زوی په خوښه د پاکستان تحريک انصاف ګوند کاندید ته رایه ورکړه. هغې بي بي سي ته وویل: "غوښتل مې يو زوی مې هم خپه نه شي، نو دوو ګوندونو ته مې رايه ورکړه. نور زه هم نه پوهېدم چې کوم ګوند به تر حکومت جوړولو وروسته د ټولنې لپاره ښه کار وکړي" دې ښځې زیاته کړه چې ډېره خوشحاله وه چې ټاکنو کې یې ګډون وکړ او د رايې ورکولو مرکز ته ورغله. د هغې په وینا، په ۶۰ کالو کې يې لومړی ځل رايه ورکړه. د ۲۰۱۳ کال په ټاکنو کې د دیر ضلعې په یوه ټاکنیزه حوزه کې یوازې یوې ښځې رایه ورکړې وه، خو دا ځل په هماغه حوزه کې کابو ۵۱ زره ښځو رایه ورکړې. دا ښيي چې په ټاکنو کې د ښځو د ګډون په اړه پخوانی ذهنیت رښتیا هم په بدلېدو دی.
د حزب اسلامي مشر ګلبدین حکمتیار چې نن یې د ټاکنو خپلواک کمېسیون ته د خپل ګوند طرحه وړاندې کړه وویل، د ټاکنو کمېسیون ته د خپل جوړښت د بدلولو لپاره وخت نه دی ورپاتې. د حزب اسلامي رهبر د ټاکنو خپلواک کمیسیون ته په خپلې وړاندې کړې طرحه کې ټينګار کړی چې راتلونکې پارلماني ټاکنې دې د ټاکنو خپلواک کميسیون د اوسنیو غړو لخوا پر ټاکل شوي وخت ترسره شي. دا لومړی ځل دی چې ښاغلی حکمتیار د ټاکنو خپلواک کمېسیون دفتر ته ورځي. هغه ویلي، په ټاکنو کې یو ډول لاسوهنه هم ورته د منلو نه ده. د ښاغلي حکمتیار په وینا، که څه هم د ټاکنو کمیسیون غړي د هغه په غیاب کې غوره شوي خو راروانې ټاکنې باید همدوی ترسره کړي. د حزب اسلامي رهبر په خپله طرحه کې وړاندیز کړی چې د ټاکنو کمیسیون دې د رایې ورکولو اوسنی سیسټم بدل کړي. افغان حکومت: راتلونکې ټاکنې به له مهال وېش سره سمې ترسره شي د افغانستان پارلماني ټاکنې راتلونکی کال کېږي هغه غوښتنه کړې چې رایه دې د یوه ځانګړي نوماند پر ځای د ګوند لخوا کانديد شويو کسانو ته ورکړل شي: ''زه ګومان کوم زموږ طرحه په بشپړ ډول د عملي کېدو وړ او اسانه طرحه ده. هېڅ قانوني ستونزه نه لري. د اساسي قانون له هېڅ مادې سره ټکر کې نه ده. د نه لېږدېدونکې واحدې رایې مسئله هم په دې طرحه کې حل شوې. خلک به د کاندیدانو یوه لیست ته رایه ورکوي چېرې چې یې خپل غوره کاندید پکې موندلای. دا یوه کاندید ته هم رایه ده. هیڅ قانوني ستونزه هم نه رامنځته کوي. ځکه یوه مشخص کاندید ته رایه ده او ترڅنګ به یې داسې یوه کاندید ته رایه وي چې د یوه له ځانګړي حزب له ادرسه کاندید شوی. ''په دې ورستیو کې یو شمیر سیاسي مخکښو څېرو له حکومته د ټاکنو په کمیسیون کې د بدلونونو غوښتنه کړې او د ټاکنو کمیسیون د غړو په بې پرې والي یې نیوکې کړې دي. د افغانستان د ټاکنو کمیسیون مشر نجیب احمدزي چې له ښاغلي حکمتیار سره يې په ګډه خبري غونډه کې خبرې کولې، ټینګار وکړ چې که بودیجه برابره شي، دوی به رڼې او په ټاکلي وخت ټاکنې ترسره کړي. د ټاکنو خپلواک کمیسون ویلي، پارلماني ټاکنې به د راتلونکي کال د چنګاښ پر ۱۶ نیټه ترسره شي. ښاغلی حکمتیار دا خبرې په داسې حال کې کوي چې په دې ورستیو کې یو شمیر سیاسي مخکښو څېرو د دغه کمېسون پر کارونو نېوکې وکړې او له حکومته يې وغوښتل چې بدلون پکې راولي، خو د ټاکنو کمېسیون چارواکو په بیا بیا ټینګار کړی چې دوی بې پرې دي او د رڼو ټاکنو ترسره کولو ته ژمن دي. د حزب اسلامي مشر ګلبدین حکمتیار چې نن یې د ټاکنو خپلواک کمېسیون ته د خپل ګوند طرحه وړاندې کړه وویل، د ټاکنو کمېسیون ته د خپل جوړښت د بدلولو لپاره وخت نه دی ورپاتې. د حزب اسلامي رهبر د ټاکنو خپلواک کمیسیون ته په خپلې وړاندې کړې طرحه کې ټينګار کړی چې راتلونکې پارلماني ټاکنې دې د ټاکنو خپلواک کميسیون د اوسنیو غړو لخوا پر ټاکل شوي وخت ترسره شي. دا لومړی ځل دی چې ښاغلی حکمتیار د ټاکنو خپلواک کمېسیون دفتر ته ورځي. هغه ویلي، په ټاکنو کې هر ډول لاسوهنه ورته د منلو نه ده. د ښاغلي حکمتیار په وینا، که څه هم د ټاکنو کمیسیون غړي د هغه په غیاب کې غوره شوي خو راروانې ټاکنې باید همدوی ترسره کړي. د حزب اسلامي رهبر په خپله طرحه کې وړاندیز کړی چې د ټاکنو کمیسیون دې د رایې ورکولو اوسنی سیسټم بدل کړي. هغه غوښتنه کړې چې رایه دې د یوه ځانګړي نوماند پر ځای د ګوند لخوا کانديد شويو کسانو ته ورکړل شي: ''زه ګومان کوم زموږ طرحه په بشپړ ډول د عملي کېدو وړ او اسانه طرحه ده. هېڅ قانوني ستونزه نه لري. د اساسي قانون له هېڅ مادې سره ټکر کې نه ده. د نه لېږدېدونکې واحدې رایې مسئله هم په دې طرحه کې حل شوې. خلک به د کاندیدانو یوه لیست ته رایه ورکوي چېرې چې یې خپل غوره کاندید پکې موندلای. دا یوه کاندید ته هم رایه ده. هیڅ قانوني ستونزه هم نه رامنځته کوي. ځکه یوه مشخص کاندید ته رایه ده او ترڅنګ به یې داسې یوه کاندید ته رایه وي چېد یوه له ځانګړي حزب له ادرسه کاندید شوی.'' په دې ورستیو کې یو شمیر سیاسي مخکښو څېرو له حکومته د ټاکنو په کمیسیون کې د بدلونونو غوښتنه کړې د افغانستان د ټاکنو کمیسیون مشر نجیب احمدزي چې له ښاغلي حکمتیار سره يې په ګډه خبري غونډه کې خبرې کولې، ټینګار وکړ چې که بودیجه برابره شي، دوی به رڼې او په ټاکلي وخت ټاکنې ترسره کړي. د ټاکنو خپلواک کمیسون ویلي، پارلماني ټاکنې به د راتلونکي کال د چنګاښ پر ۱۶ نیټه ترسره شي. ښاغلی حکمتیار دا خبرې په داسې حال کې کوي چې په دې وروستیو کې یو شمیر سیاسي مخکښو څېرو د دغه کمېسون پر کارونو نېوکې وکړې او له حکومته يې وغوښتل چې بدلون پکې راولي، خو د ټاکنو کمېسیون چارواکو په بیا بیا ټینګار کړی چې دوی بې پرې دي او د رڼو ټاکنو ترسره کولو ته ژمن دي.
اَؤ هر کله چه يو کور ته ننوزئ نو تاسو اول داسے ووايئ ، په دے کور کښے دِ خير وى!
غني: تر بل هر وخت اوس سولې ته نژدې شوي یو
مصنوعي بډوډی جوړ شوی
سوريه: زرگونه ولسي وګړي له معضميې وځي
د فدرال سوداګرېز فدراسیون اېف ټي سي څېړنې د ۲۰۱۸ کال په مارچ مېاشت کې پیل شوې وې. د فدرال د سوداګرۍ کمېسیون د دې ادعاو په اړه په څېړنو بوخت دی، هغه ادعا چې د کمبریج د مشورو ورکولو انالتیکا شرکت په نا مناسب ډول د فېسبوک ۸۷ مېلیونه کاروونکو مالومات تر لاسه کړي. فېسبوک او سوداګرېز کمېسیون په دې اړه له راپور ورکولو ډډه کړې ده. د فدرال سوداګرېز فدراسیون اېف ټي سي څېړنې د ۲۰۱۸ کال په مارچ مېاشت کې پیل شوې وې. څېړنې په دې څرخېدې چې ایا فېسبوک د خلکو شخصي حریم نقض کړی او که نه، هغه مقررات چې پر بنسټ یې دغه شرکت باید په پراخ ډول د فیسبوک کاروونکو رضایت خپل کړي. د فېسبوک دا پنځه میلیارده ډالره جريمه باید د عدلیې وزارت تایید ولري، هغه بهیر چې معلومه نه ده څومره وخت به ونیسي. که دغه اندازه جريمه تايید شي، دا به یوه لویه جرېمه وي چې"ایف ټي سي" یې پر یوه تخنیکي شرکت لګوي. د کمبریج انالیتیکا رسوايي کمریج په بريتانیا کې د سیاسي مشورو ورکولو یو شرکت دی چې د میلیونونو کاروونکو معلواتو ته لاسرسی لري. خو ځینو دیموکراتو قانون جوړوونکو پر دې جریمې نیوکه کړې او دا یې بس نه ده بللې. فېسبوک ویلي په دې باور دي چې د ۸۷ مېلیونه کسانو ډېټا په نامناسب ډول دې شرکت ته ورکړل شوې ده. دې رسوایي په څو برخو کې په نړیواله کچه د څېړنو لپاره لار پرانیسته. فېسبوک په تېره اکتوبر میاشت کې د برتانیا د معلوماتو د خوندیتابه سازمان له خوا ۵۰۰ زره پونډه جریمه شوی و، ځکه چې دغه شرکت د قانون جدي ماتولو اجازه ورکړې وه. غبرګونونه د فېسبوک د ۵ میلیارده ډالرو جریمې په اړه د پانګوالو غبرګون مثبت و. د فیسبوک د ونډو ارزښت ۱٫۸ په سلو کې پورته تللی دی. خو ځینو دیموکراتو قانون جوړوونکو پر دې جریمې نیوکه کړې او دا یې کافي نه ده بللې. دیموکرات سناتور مارک وارنر ویلي، دا څوم ځل دی چې فېسبوک د کاروونکو د شخصي حریم قوانین ماتوي، چې په وینا یې ''بنسټیزو اصلاحاتو او جوړښت" ته اړتیا ده. دی وايي "ایف ټي سي یا نه شي کولی یا نه غواړي چې د کاروونکو د شخصي حریم ساتلو لپاره لازم ډاډ ورکړي، اوس دا وخت دی چې کانګرس لاس په کار شي."
د دواړو انځور (ښۍ خوا ته د ریچرډ انځور دی) پولیسو اصلي مجرم له ډېرې مودې وروسته وموند، خو د هغه تر نیولو وړاندې یې نا مجرم ټیک ۱۷ کاله په زندان کې اچولی و. ریچرډ انتوني جانز د اصلي مجرم تر نیول کېدا وروسته خوشی شوی خو دا چې دواړه ډېر زیات سره ورته و، نو ځکه نا مجرم ورته اصلي مجرم ښکاره شوی و. د حسني مبارک همڅېره له وهلو وژغورل شو ایرانی "میسي" پولیسو حوزې ته بوتلو د لیونل میسي او عبدالکریم هراتي کمیابه ورته والی ریچرډ وویل، تر ۱۷ کلونو بند تېرولو وروسته د اصلي مجرم په موندلو هک پک شوی. پر ده ۱۹ کاله بند ختلی و. ریچرډ د عیني شاهدانو په وینا، په ۱۹۹۹ کال په غلا تورن شوی و. ریچرډ دا هم ویلي "کله مې چې د هغه انځور ولید، ټکان مې وخوړ او پوی شوم چې څه پېښ شوي." په ۲۰۱۵ کال ریچرډ د ځینو څېړونکو په همکارۍ، چې له بې ګناه نیولو شویو سره یې مرسته کوله، د "میډویسټ اینوسینس پراجکټ" په اډانه کې همکاري وغوښته. ریچرډ څېړونکو ته وویل، زندان کې یې د هغه سړي، چې نوم یې ریکي ښودل شوی، په اړه واورېدل چې له ده سره ډېر زیات همڅېره دی او له څېړنو وروسته په ډاګه شوه چې اصلي مجرم ۱۷ کاله ازاد ګرځېده او پرځای یې بې ګناه سړی بندي و. ریچرډ دا هم ویلي "کله مې چې د هغه انځور ولید، ټکان مې وخوړ او پوی شوم چې څه پېښ شوي." نوموړی یوازې د عیني شاهدانو د ګواهیو پربنسټ تورن شوی و او څارنوالانو یې د تورنولو لپاره بل هېڅ کوم معقول دلیل یا ثبوت نه درلود.
خوب ماغزه له زهرجنو موادو "پاکوي"
دا څلورم ځل دی چې امریکا د ښځو فوټبال نړیواله اتله کېږي د فرانسې په لیون ښار کې د لوبې په لومړۍ نیمایي کې دواړو لوبډلو ښه لوبه وکړه، خو امریکا په دویمه نیمایي کې دوه ګولونه وکړل او جام یې خپل کړ. د هالنډ لوبډله، چې د اروپا اتله هم ده، د دویم ځل لپاره د نړیوال جام سیالیو پایلوبې ته وتلې وه. خو د امریکا لوبډله په تېرو پرلپسې نړیوال جام سیالیو کې پایلوبې ته ووځي او دا مهال د ښځینه فوټبال تر ټولو پیاوړې لوبډله بلل کېږي. امریکا ښځینه فوټبال لوبډلې تر دې وړاندې په ۱۹۹۱ کال، ۱۹۹۹ کال او همدا راز په ۲۰۱۵ کال کې هم د فوټبال نړیوال جام سیالۍ ګټلې وې. امریکا پایلوبه کې هالنډ ته دوه په صفر ماتې ورکړه په دغو سیالیو کې ټولټال د ۲۴ هېوادونو ښځینه فوټبال لوبډلو ګډون کړی و. امریکا په دې سیالیو کې تر ټولو ښه وځلېده او د ټورنامنټ په ترڅ کې یې تر ټولو ډېر ۲۶ ګولونه وکړل. که څه هم د ۴ کاله وړاندې پرتله دا ځل د امریکا لوبډله له ګڼو پیاوړو ښځینه لوبډلو سره مخامخ وه، خو په ځینو لوبو کې د امریکا برلاسي بیخي جوته وه. امریکا په خپله لومړۍ لوبه کې تایلنډ ده ۱۳ پر صفر ماتې ورکړه، چې د ښځینه فوټبال نړیوال جام سیالیو کې یو رېکارډ دی. د لومړي پړاو په نورو سیالیو کې امریکا چیلي او سویډن ته هم ماتې ورکړه. خو په نورو پړاوونو کې یې د اسپانیې، فرانسې او انګلنډ په څېر پیاوړو لوبډلو نه هم خپلې لوبې وګټلې.
دَ چا دَ پاره چه زَۀ دَ يو بد کار په شان سختئ زغمم تر دے چه قيد هم يم ، خو دَ خُدائے کلام قيد نۀ دے.
کورونا وېروس: ترکیې له افغانستان او ایران سره پر الوتنو بندیز ولګاوه
هندي محکمې په فساد تورنه جیالالیتا په ضمانت خوشې کړه
اَؤ چه کُومه په عيش عشرت آخته شوه ، هغه په ژوندانۀ مړه شوه.
او نه له دموکراتیکو سیستمونو څخه ګټه پورته کوي د نړۍ ډېری برخې ، د دولتونو څخه د ځپونکي تجربه لري د داسې یوه سازمان په چې په دې لټه کې ده چې چې د اتباعو له حقونو څخه د انکار کوي ، د عدالت څخه انکار کوي.
بان کي مون: سوریه کې بې رحمي اوج ته رسېدلې
د بغلان برید پای ته رسېدلی؛ لږترلږه ۱۳مړه او ۵۵ کسان ژوبل شوي
ستاسې غږ: له نوي پارلمانه څه هيلې لرئ؟
دا محور په شمالي او سویلي آسماني قطبونو کې آسماني کره سره یو ځای کوي، کوم چې څارونکي ته داسې ښکاري چې په افق کې په ترتیب سره د شمالي او سویل څخه پورته پروت دی.
هر يو اِمام هغه ټولې نذرانې د ځان د پاره ساتلے شى چې کُومې ورکړے شوى وى.
عيسىٰ په دے پوهه شو چه هغوئ له ما نه دَ تپوسُونو په طلب دى اَؤ وئے وئيل ، "آيا تاسو په دے بحث کوئ څۀ چه ما ووئيل چه لږ ساعت پاتے دے اَؤ بيا به تاسو ما نۀ وينئ اَؤ بيا لږ ساعت پس به تاسو ما ووينئ ؟
هم په هغه شپه يعقُوب پاڅېدو ، هغۀ خپلې دوه نِکاح کړې ښځې ، د هغۀ دوه نورې ښځې اؤ خپل يولس زامن روان کړل اؤ د يبوق په سيند کښى هغه ځائ کښې پورې وتل چرته چې اوبۀ کمى وى.
د بندیزونو ددغه خبر له خپرېدا سره هم مهاله د امریکا د خزانې وزیر سټیون منوشین'د ترهګرۍ له ملاتړو سره د مبارزې د مرکز' غړو هېوادونو ناسته کې د ګډون لپاره سعودي عربستان ته سفر کړی. د امریکا د خزانې وزارت د سه شنبې پر ورځ (اکتوبر ۲۳مه) وویل، پر ابراهیم اوحدي (جلال واحدي) او اسمعیل رضوي بندیزونه لګول شوي. په دې تړاو پر اوو نورو کسانو، چې افغانان او پاکستانیان هم پکې شامل دي، بندیزونه لګول شوي: (عبدالله صمد فاروقي، صدر ابراهیم چې په خبرپاڼه کې د طالبانو مشر بلل شوی او د طالبانو د ځانمرګو بریدونو څارنه کوي.) د خپرې شوې خبرپاڼې له مخې، د قدس ځواکونو دوه افسران په'بیرجند' کې مېشت وو او د طالبانو پوځي، لوجستیکي، مالي او معلوماتي ملاتړ کې یې برخه لرله. بله خوا د وسله والو طالبانو یوه ویاند رسنیو ته استول شوې یوه خبرپاڼه کې ویلي، د دوی هېڅ یو مشر له امریکا سره کومه اقتصادي معامله نه لري، نو ځکه دا بندیزونه هم نمایشي دي او هېڅ اغېز به ونلري. د بندیزونو د دغه خبر له خپرېدا سره هم مهاله د امریکا د خزانې وزیر سټیون منوشین'د ترهګرۍ له ملاتړو سره د مبارزې د مرکز' غړو هېوادونو ناسته کې د ګډون لپاره سعودي عربستان ته سفر کړی. د فراه طالبان؛ د ایران وچکالي او د افغانستان ناامني "د روسیي او ایران له همکارۍ پرته امریکا طالبان نشي ماتولی" "هلمند ته له ایران او پاکستانه طالبان راغلي" دا بنسټ د امریکا، سعودي عربستان، بحرین، عربي متحده اماراتو، کویت، عمان او قطر له خوا جوړ شوی. د امریکا د خزانې وزارت د خبرپاڼې پربنسټ، جلال واحدي تېر زیږدیز کال هرات کې د طالبانو له یوه قومندان عبدالله صمد فاروقي سره کتلي او د مالي او پوځي مرستې ژمنه یې ورسره کړې ده. په خبرپاڼه کې راغلي: "دا هوکړه د ایران بیرجند کې شوې ده، چې پربنسټ یې د سپاه پاسداران قدس ځواکونه د ښاغلي صمد تر امر لاندې د جنګیالیو پوځي او مالي ملاتړ کوي او په مقابل کې به یې د صمد جنګیالي هرات کې د افغان حکومت پر ځینو بنسټونو بریدونه کوي." پر سرحدي سیمو بریدونو ته هڅول اسمعیل رضوي هم د افغانستان لوېدیځ فراه ولایت په ګډون په ځینو ولایتونو کې د طالب جنګیالیو په ملاتړ تورن دی او له هغوی سره یې اړیکې نیولې دي. په خبرپاڼه کې د هغه په اړه راغلي: "رضوي په ۲۰۱۷ کال د افغانستان فراه ولایت ته سفر کړی او ددغه هېواد پر سرحدي سیمو کې یې طالبان بریدونو ته هڅولي دي." ایراني چارواکو تل د طالبانو ملاتړ رد کړی چې په وینا یې له دغې ډلې سره مازې محدوده اړیکه لري چې هدف یې د افغانستان پر وضعیت ځان خبرول دي. ایران پر امریکا او امریکا پلوې ټلوالې تور لګوي چې په سیمه کې د ترهګرو ملاتړ کوي. د امریکا د خزانې وزارت خبرپاڼه زیاتوي: "د ایران له خوا د طالبانو روزنه، مالي او پوځي ملاتړ په سیمه کې د تهران د لاسوهنې او د ترهګرۍ د ملاتړ یوه بله ښکاره بېلګه ده." تېر کال د افغانستان د وسلوال پوځ لوی درستیز جنرال شریف یفتلي له بي بي سي سره خبرو کې ویلي وو، داسې اسناد لري چې د افغانستان په لویدیځ کې ایران له طالبانو سره د پوځي امکاناتو مرسته کوي. په ورته وخت کې، د سعودي عربستان رسمي خبري اژانس (واس) ویلي، سعودي او بحرین، د قدس ځواکونو د مشر قاسم سلیماني په شمول د ایران پر پاسداران ځواک بندیزونه لګولي. دې دواړو هېوادونو د سپاه پاسداران پر دوو نورو چارواکو حامد عبداللهي او عبدالرضا شهلایي هم بندیزونه لګولي. دغو دواړو کسانو په ۱۳۹۰ کال په امریکا کې د سعودي عربستان د سفیر عادل الجبیر د وژلو پلان جوړ کړی و چې له کبله یې پر دواړو د امریکا او اروپايي ټولنې له خوا بندیزونه ولګول شول. هغه مهال ښاغلی شهلايي تورن و چې ګني د عادل الجبیر د وژلو دسیسه یې جوړه کړې او عبداللهي یې ددغې دسیسې د څارنې او عملي کولو مسؤول بلل شوی و. دا هم د لوستلو دي: افغان لوی درستیز: ایران طالبانو ته پوځي تجهیزات ورکوي "د طالبانو مړي ایران ته لېږدول شوي او د ویر مراسم ورته جوړ شوي" حکمتیار: ایران د داعش لوبه له عراق او سوریې افغانستان ته لېږدوي
د جنرال الن او مېرمن کېلي قضیه پای ته ورسېده
ناټو وايي هلمند کې يوه افغان درې بهرني عسکر وژلي
د نیوزیلنډ ټرینټ بولټ د ۲۱ منډو په بدل کې ۲ وېکټې واخیستې. د ګټې توپیر، ۳ وېکټې، که څه هم ډېر نه ښکاري خو په لوبه کې تر ډېره نیوزیلنډ برلاسی و او سکاټلنډ ته یې په آسانۍ سره ماته ورکړه. د نیوزیلنډ لوبډلمشر برېنډن میککلم ټاس وګاټه او سکاټلنډ ته یې د بیټنګ بلنه ورکړه. سکاټلنډ په بیټنګ کې خورا خراب پیل درلود او د سر څلور لوبغاړي یې یوازې پر ۱۲ منډو له لاسه ورکړل. د نیوزیلنډ تېزو بالرانو ټېم ساوتي او ټرېنټ بولټ د سیالې لوبډلې توپوهونکي له ډېرو ستونزو سره مخامخ کړل. دواړو بالرانو ۲، ۲ وېکټې واخیستې. دغه مهال مټ مکن او ریچي برېنګټن بیټنګ کې ملګرتیا پیل کړه، پنځوسیزې یې ووهلې او په ګډه یې د سکاټلنډ منډې په ۲۸م اوور کې ۱۰۹ ته ورسولې. خو نور توپوهونکي یې پاتې راغلل او ټوله لوبډله یې په ۳۷م اوور کې یوازې پر ۱۴۲ منډو وسوځېده. د نیوزیلنډ له لورې تجربه لرونکي ورو بالر ډینیل ویټوري او الروڼدر کوري انډرسن هم ۳، ۳ وېکټې واخیستې. ورو توپ اچونکي ډینیل ویټوري هم ښه بالنګ وکړ او ۳ وېکټې یې واخیستې. د ۱۴۳ منډو هدف خورا اسان ښکارېده او نیوزیلنډ یوازې په ۲۵م اوور کې پوره کړ. خو د نیوزیلنډ توپوهونکو په ظاهره بې پروا بیټنګ وکړ او هدف ته تر رسېدو یې خپل ۷ لوبغاړي له لاسه ورکړل. د دوی له لورې هېڅ بیټسمین ۵۰ منډې و نه شوای کړای. له دې بریا سره نیوزیلنډ د خپل ګروپ په سر کې ځای لري او له دوو لوبو یې دوه بریاوې لاسته راوړې دي. د نړیوال جام بله لوبه د افغانستان او بنګله دیش لوبډلو تر منځ د فبرورۍ پر ۱۸مه (چارشنبه) د استرالیا په کنبېرا کې ترسره کېږي.
په کاناډا کې د ښځو فوټبال ۲۰۱۵ نړیوال جام کې انګلستان لوبډلې جرمني ته په ماتې ورکولو درېيم مقام خپل کړ.
اوسني ولسمشر چې د پخواني ولسمشر بارک اوباما مرستیال و تل د ډېرو امریکايي سرتېرو د شتون مخالف و، په خپله وینا هوډ څرګند کړ چې هغه بهیر پای ته رسوي چې تېر کال د پخواني ولسمشر ډونلډ ټرمپ له خوا پیل شوی و. ده دا هم وویل چې اداره یې پر هغې نېټې چې ټرمپ منلې وه او د مۍ میاشت لومړۍ وه نه شي وتلی، خو د ده د وړاندې کړې نېټې سمبولیک و ځکه ۱۱ د سپټمبر باندې دقیقاً د هغې پېښې شل کاله بشپړېږي چې امریکا یې افغانستان ته ور کش کړه. د ټرمپ کارونه بایډن ته د سپکاوي لامل شوي او آن محافظه کاره مخکښان هم پرې نیوکې کوي. د سنامجلس لږکیو مشر مچ مکانېل د بایډن دا پرېکړه "ستره تېر وتنه" وبلله، خو د ټکساس د سناتور ټېډ کروز او د میزوري سناتور جاش هاولي په ګډون نورو يې ملاتړ وکړ. له دې کار سره لږ عام امریکایانو مخالفت کوي په دوی کې ډېری هغه دي چې د جګړې په پیل کې ماشومان ول او ښايي ونه کړی شي ووايي چې د څه له پاره پیل شوه. اوسمهال په افغانستان کې نژدې ۳۵۰۰ امریکايي سرتېري شته، یوه لسیزه وړاندې تر ۱۰۰ زرو هم ډېر ول چې همدومره یې اوس پاتې دي. د وینا پر مهال ښاغلي بایډن وویل چې په دې جګړه کې ۲۴۸۸ امریکایان وژل شوي. امریکايي او ناټو ځواکونه تل د طالبانو تر بریدونو لاندې ول. بایډن پر چهارشنبه خپلې وینا کې وویل "د دې وخت را رسېدلی چې امریکايي سرتېري کور ته ستانه شي. موږ په دې تمه چې د وتلو له پاره آیډیال شرایط برابر شي او د بل ډول پایلې په تمه واوسو په افغانستان کې د خپل پوځي شتون لړۍ اوږدولی او پراخولی نه شو ." ده زیاته کړه "زه اوس څلورم امریکایی ولسمشر یم چې په دوره کې مې امریکايي سرتېري په افغانستان کې دي. دوه جمهوریپال، دوه ډیموکراتان. زه دا مسولیت پنځم ته پرېنږدم." په کور دننه دا مسله روښانه کړي، تر خپلې وینا وروسته بایډن تر پوتومک سینده پورې غاړې واوښت چې په افغانستان کې د مړه شویو سرتېرو قبرونو ته خپل درناوی وړاندې کړي چې د ارلنګټن ملي هدیرې کې خښ دي. ده غوښتل خپل ملت ته وښيي د شل کلن کړکېچ بیعه یې په څومره وینو پرې کړې. په داسې حال کې چې د پاتې امریکايي سرتېرو له وتلو سره لنډمهالی سیاسي تاوان ډېر لږ ښکاري، دا حرکت ښاغلي بایډن ته بې خطره هم نه دی. که طالبان ځواک ته ورسېږي او د ښځو حقونه تر پښو لاندې کړي، یا که پر دې ملت یو ځل بیا تندلاري اورپکۍ هر څه کول، عام امریکایان به بایډن مسول ګڼي، او اوسني نیوکګرو ته به ښه وسله په لاس ورشي. بایډن وویل چې امریکا به د افغان دولت امنیتي ځواکونو ملاتړ ته دوام ورکوي او له مخالفې ډلې طالبانو له مشرانو سره د سولې خبرواترو ته تشویقوي. دا به په سیمه کې د ثبات ډاډمنولو له پاره کافي نه وي. یو نسل امریکایان په یاد لري چې له جنوبي ویتنامه د امریکایانو تر وتلو وروسته څنګه له لاسه واته، او دا چې امریکا تورنه بلله کېده چې د وینې بهونې مسوله وه. د افغانستان کورنۍ جګړې ته ورته پایله ورکول د امریکا پر حیثیت عین داغ پرېښودی شي. له دې سره به بایډن ادعا کوي چې د امریکا تر ټولو اوږدې جګړې ته یې د پای ټکی کېښود او ملت تمرکز به پر کورنیو ننګونو ورټول کړي. د اوس له پاره داسې یو موقف یوازې د سیاست پر بنسټ دی او بس.
زیاتره خلک د چا چې د اوسېدو سیمې د سپېڅلې لرغوني روم په امپراطورۍ کې شاملې وي د پېړو راهیسې خپلواکه پاتې شوي په شاهي Diet کې یې استازي نه درلودل، او په دې کې امپراطورۍ قهرمانان او خپلواکه کلي هم شامل وو.
داسې حال کې چې د کابل پروني برید کې وژل شوي کسان خاورو ته سپارل کېږي، اسلامي دولت نومې ډلې (داعش) ویلي، دغه برید دوی کړی دی.
افغان ولسمشر حامد کرزي هغه مظاهرې وغندلې چې دده په ټکو د افغانستان د ګاونډیو هېوادونو مشرانو ته په کې سپکاوی کېږي.
د سعودي عربستان یوې محکمې په ترهګریزو بریدونو او له القاعدې شبکې سره د تړاو په تور درې کسان په اعدام محکوم کړي دي.
د افغانستان د لوړو زده کړو وزارت د ۱۳۹۶ کال د کانکور ازموینې پایلې اعلان کړې، چې ټول ټال ۱۸۷ زره کسانو نوملیکنه ورته کړې وه او تر ۱۶۹ زرو ډېرو کسانو په دې ازموینه کې ګډون کړی و. د لوړو زده کړو وزارت چارواکي وايي د سږني کانکور له دريو یوه برخه ګډونوالې نجونې دي.
د برازیل پولیس وايي، تر ۳۰ کلنې پلټنې وروسته توانېدلي چې د نشه يي توکو ستر قاچاقبر لوییز کارلوس ونیسي.
اسلومر لیدغوښتنه(غونده) د بیا جوړونې ټیکنالوژۍ کارولو په اړه د رضاکارانه لارښوونو یوه ټولګه وړاندیز کړه.
اوس هغه چه تاسو دَ غورزيدو نه بچ کولے شى اَؤ په خپل جلال کښے مو بغير دَ ملامتيا نه په خوشحالئ راوستے شى ،
له ۲۰۱۱ کال راهیسې افغانستان کې د ماینونو د قربانیانو شمېره په لوړېدو ده د افغانستان طبیعي پېښو سره د مبارزې په چارو کې د دولت وزیر ویس احمد برمک د دوشنبې په ورځ (حمل/ وري ۲۱مه) په همدې اړه جوړې شوې غونډې ته وویل، په دې کې ټول هغه کسان شامل دي چې د ماین په چاودنو کې وژل کېږي یا ټپيان کېږي. ښاغلي برمک وویل، افغانستان کې د ماین د قربانیانو شمېره له ۲۰۱۱ کال راهیسې لوړه شوې ده. هغه وویل، تر هغې وړاندې له ۲۰۰۳ کال نه تر ۲۰۱۱ کال پورې په منځني ډول هره میاشت ۳۶ کسان د ماین ښکار کېدل. د افغانستان حکومت دغه چارواکي یادونه وکړه چې اوسمهال په دغه هېواد له ۱۰۰۰ کیلومتر مربع ډېره سیمه کې ماینونه ښخ دي چې له دې ډلې ۴۰۰ کیلومتر مربع یې په وروستیو کلونو کې پر ماین پوښل شوي. + بغلان کې ناپېژاندو وسله والو ۱۳'کان کیندونکي' وژلي + افغان حکومت: طالبانو افغانستان کې نوي ماینونه خښ کړي دي هغه زیاته کړه، افغانستان کې د ماین پاکونې عملیات د نړۍ په کچه ترټولو لوی عملیات دي. دا عملیات له ۱۹۸۹ کال راهیسې پیل شوي او په دې موده کې له تر ۲۵۰۰ کیلومتر مربع ډېره سیمه له ماینونو پاکه شوې ده. ښاغلي برمک د جګړې دوام او د مالي سرچینو کموالی په افغانستان کې د ماین پاکونې پروګرام پروړاندې له اصلي ننګونو یاد کړ او له نړیوالې ټولنې یې وغوښتل چې له ددې پروګرام ملاتړ وکړي. افغانستان کې د طبیعي پېښو سره د مبارزې په چارو کې د دولت وزیر وویل، تېر کال ماین پاکونې ته د ۸۰ میلیونه ډالره اړتیا له برخې یوازې ۳۵ میلیونه لاسته راغلل. لا هم د افغانستان له ۱۰۰۰ کیلومتر مربع ډېره سیمه کې ماینونه ښخ دي د هغه په وینا، تر ۲۰۱۴ کال وړاندې نژدې ۱۴ زره کسانو د ماین شنډولو په برخه کې کار کاوه، په داسې حال کې چې اوسمهال د مالي سرچینو کموالي له امله دا شمېره ۹۰۰۰ زرو ته راټیټه شوې په همدې توګه د ملګرو ملتونو یوه چارواکي ویلي، تېر کال په افغانستان کې د ماین پاکونې کارکوونکي ۲۰ ځلې تر برید لاندې راغلي چې له امله یې ۱۹ ماین پاکوونکي وژل شوي. + 'طالبانو د بغلان لرغونې سیمې شاوخوا ماینونه اېښي' افغانستان کې په وار وار د ماین پاکوونکو د تښتولو خبرونه ورکړل شوي. دولتي سرچینې معمولا طالبان ددغو سړي تښتونو مسوول بولي، ځکه چې د هغوی په وینا دغه ډله پر مځکه ماینونه ښخوي او د ماین شنډولو مخالف دي. ده.
اَؤ دَ هغۀ سره زمُونږ اِتبارى اَؤ خوږ ورور اونيسيموس هم درځى اَؤ هغه ستاسو نه يو دے. هغوئ به تاسو ته دَ دے ځائے په باب کښے ټولے خبرے وکړى.
سپينه ماڼۍ: ولسمشر ټرمپ د روسیې جاسوس نه دی
اوباما: سوري حکومت کیمیاوي برید کې لاس لري
کمېسیون: له ټاکلې مودې وروسته له نوماندۍ تېرېدونکي به جریمه کیږي
د افغانستان شمال کې چارواکي وايي، د امو سیند منځ کې پروت ټاپو ''درقد'' کنترول یې بېرته تر لاسه کړی دی.
دوه موندل شوې ټوټې "تقریبا په قطعي ډول" د مالیزیایۍ الوتکې دي
پښتونخوا کالم - بیا کډې بارېږي
ټېک ټاک یو چینایی شرکت دی او په خواله رسنیو کې نسبتاً نوی نوم دی. که ستاسې عمر تر ۳۰ کالو ډېر وي نو ښایي نوم مو یې هم نه وي اورېدلی. ځوانان پر ټېک ټاک خپلې لنډې ویډیوګانې شریکوي. خو کارپوهان وایي، دا نوی شرکت اوس له فېسبوک او انسټاګرام سره سیالي کوي.
په هرات کی د ښځینه ژورنالیستانو نوی جوړ شوی مرکز وایي د پخوا په پرتله اوس ډیری میرمنې په رسنیو کې د کار لپاره په سیمه کې لیوالتیا ښیي.
واه! دَ خُدائے دولت ، عِلم اَؤ پوهه څومره بے پايانه ده ، اَؤ دَ هغۀ اِنصاف څومره دَ اِدراک نه بهر دے اَؤ دَ هغۀ لارے څومره نا آشنا دى!
تر سحره پورې په دې کښې هيڅ هم باقى مۀ پرېږدئ ، خو کۀ پاتې شى نو هغه وسوزوئ.
د موزمبیک جګړه؛ امریکايي ځواکونه هلته څه کوي؟
اَئے آسمانه! اَئے پاکانو ، رسُولانو اَؤ نبيانو! پرے خوشحالئ کوئ ، په دے وجه چه خُدائے په هغه فيصله وکړله څۀ چه هغوئ په تاسو کړے وه.
د جرګې غړو شل لاسلیکونه راټول کړل چې دغه موضوع د دوی په یوه عمومي غونډه کې د اجنډا برخه وګرځي. وکیلان وایي چې تراوسه یې د دغه سند هېڅ ګټې نه دي لیدلې او د دوی په باور امنیتي وضعیت ورځ تر بلې پېچلی کېږي. د جرګې غړو شل لاسلیکونه راټول کړل چې دغه موضوع د دوی په یوه عمومي غونډه کې د اجنډا برخه وګرځي. د دوی دغه غوښتنه د رایو په اکثریت ومنل شوه. د جرګې د دغې غونډې مشري د دوی لومړي مرستیال همایون همایون کوله چې د وکیلانو اندیښنې یې داسې ځواب کړې. "دغه امنیتي تړون افغانستان ته هیڅ ډول ګټه نه ده رسولې، زما هیله له تاسو داده چې که تاسو غواړئ د کورنۍ دندو د اصولو له مخې هغه شل لاسلیکونه چې راټول شوي د نړیوالو اړیکو او دفاعي چارو کمیسیونونو ته وسپارل شي، تاسو کولای شي د همدې امنیتي سند د برخه لیک په اړه پرېکړه وکړئ، اوس مونږ داسې مخ ته روان یو چې هره ورځ درې -څلور سوه مرګ ژوبله لرو." د قانون له مخې ولسي جرګه د هغو نړیوالو تړونونو د لغوه کېدو واک لري چې تصویب کړي یې دي. د اساسي قانون د ۹۰ مادې په پنځمه فقره کې راغلي، د نړیوالو تړونونو او میثاقونو تصدیق او فسخه کول، د ولسي جرګې له صلاحیتونو دي. د افغانستان او امریکا ترمنځ امنیتي سند نژدې څلور کاله وړاندې د سپتمبر په ۳۰ نېټه د ملي یووالي حکومت د مشرانو تر لوړې یوه ورځ وروسته لاسلیک شو. د دغه سند پر اساس له ۲۰۱۴ کال وروسته شااوخوا لس زره امریکایي او ۲۵۰۰ نور بهرني ځواکونه افغانستان کې پاته او دوی ته نهه اډې ورکول شوې. دغه سند پخواني ولسمشر حامد کرزي، د لویې جرګې له تائید سره - سره لاسلیک نه کړ. افغان ولسمشر د سند د لاسلیک پر مهال وویل چې د دغه امنیتي سند په لاسلیکولو سره به هیواد کې ارامي راشي او افغانان به خوندي کېږي، خو اوس د ولسي جرګې غړي وایي، دغه سند د ګټې پر ځای زیان ډېر کړی دی. د جرګې غړی عبیدالله بارکزی: "پاکستان، ایران، روس، طالب، داعش او نورې بلاوې دې وژني، امریکا یوازې د دې وضعیت ننداره کوي، دوی په تیرو ۱۷ کلونو کې زموږ پوځ ته کم تر کمه سل الوتکې ورنه کړې، هغه څه یې ورنه کړل چې یو پوځ ورته اړتیا لري، اصلي خبره داده چې په دې تړون له سره غور وکړو او د افغانستان خلک نور له دې عذابه خلاص کړو." دغه سند پخواني ولسمشر حامد کرزي، د لویې جرګې له تائید سره - سره لاسلیک نه کړ. له امریکا سره د امنیتي سند د لاسلیک پرمهال ولسمشر اشرف غني وویل، تړونونه د بدلون وړ دي که هغه واړه یا لوی وي. ده وویل چې هر لاسلیکوونکی د دوو کلونو په چوکاټ کې کولای شي له تړونه ووځي، خو ولسمشر زیاته کړې وه چې شاید اړتیا ورته نه وي. معلومه نه ده چې ولسي جرګه به څه وخت له امریکا سره د امنیتي سند بیا ارزول خپلې اجنډا کې نیسي او دا هم څرګنده نه ده چې د تړون پر وړاندې به څه ډول پریکړه کوي. دغې جرګې کې د همدې سند د تصویب پرمهال یوازې ۵ سره کارتونه پورته شوي وو.
د تونس ښځې'یوګام پرشا' اخلي
بيا فرښتے ما ته دَ ژوند دَ اوبو درياب وښودلو چه دَ بلور په شان پړقيدو اَؤ دَ خُدائے اَؤ دَ ګډُورى دَ تخت نه
په شارجه کې د افغان او زمبابوۍ کرکټ ټيمونو ترمنځ وروستۍ لوبه روانه ده
"غوا مې لاړه په ترپکو": سندره، شعر او رنګونه د ماشوم پر روان څه اغېز کوي؟
عبدالله ستانکزی کابل آیساف وايي د افغان ځواکونو تر لاس لاندې سيمو کې امنيت په ښه کېدو دی او د تاوتريخوالي لويه کچه په هغو سيمو کې ده چې د دوی له مستقيم واکه بهر دي. د نړيوالو ځواکونو يوه وياند په کابل کې خبريالانو ته وويل د وسله والو اتيا سلنه بريدونه پر شل سلنه هغو سيمو ورټول دي چې افغان ځواکونه مستقيم کنټرول پرې نه لري. جنرال ګونتر کتس وايي د هغې نظر سنجي له مخې چې د سپټمبر په مياشت کې شوې له نوي سلنې زياتو افغانانو د افغان ځواکونو تر کنټرول لاندې سيمو کې له امنيت نه رضايت ښوولی: ''د دښمن اتيا سلنه فعاليتونه د دغه هېواد په شل سلنه خاوره کې متمرکز دي. نو دې ته په کتو يوه لويه سيمه لرو چې امنيت په کې ده او يوه وړه سيمه لرو چې هلته زيات تاوتريخوالی کېږي. هغه سيمې چې نښتې په کې کېږي هغه د هلمند نهر السراج او د افغانستان ختيځې او سويلي سيمې دي.'' جنرال کتس زياته کړه په وروستيو دريو مياشتو کې د تېر کال د همدې مودې په پرتله د وسله والو په بريدونو کې پنځه سلنه کموالی راغلی او په پلازمېنه کابل کې دغه سلنه آن ۲۴ ده. ملکي تلفات د آيساف د وياند په خبره د کال په لومړيو نهو مياشتو کې له ۶۰ سلنې زيات ملکي تلفات د هغو ماينونو له امله رامنځ ملکي ته شوي چې د ملګرو ملتو د سياسي دفتر يوناما او ايساف په وينا د افغان او بهرنيو ځواکونو پر ضد کارول کېږي. خو په پوځي چارو پوه کسان په دې باور دي چې د طالبانو د فعاليتونو لمن پراخه شوې او شتون يې د هېواد په ډېرو برخو کې محسوس دی. عتيق الله امرخيل په دې اند دی چې نړېوال ځواکونه له افغانستان نه د خپلو سرتېرو د وتو د توجيه کېدو لپاره غوره بولي چې د افغانستان د امنيت او د افغان ځواکونو د وړتياوو په اړه ښه تصوير وړاندې کړي. خو نړېوال پوځي چارواکي په دې باور دي چې د افغان ځواکونو وړتيا د ښه کېدو په درشل کې ده او د ۲۰۱۴ کال تر پايه چې بهرني ځواکونه په افغانستان کې خپل جګړه ييز ماموريت پای ته رسوي د دوی وړتيا به نوره هم لوړه شي. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
افغان ولسمشر محمد اشرف غني د ښاغلي مکرجي پر مړینه خواشیني ښودلې پرناب مکرجي له ۲۰۱۲ کاله تر ۲۰۱۷ کال پورې د هند ولسمشر و، خو تر هغه وړاندې یې د خپلو پنځو لسیزو سیاسي ژوند کې پر ګڼو نورو مهمو پوستونو هم دنده ترسره کړې وه. له ولسمشرۍ پرته نوموړی د هند د اقتصاد، بهرنیو چارو او دفاع وزیر هم پاتې شوی و. د هند لومړي وزیر نرېندرا مودي ښاغلي مکرجي ته درناوی وړاندې کړی او ویلي یې دي، د هند د تېرو څو لسیزو پرمختګ کې یې مهم رول لوبولی و. افغان ولسمشر محمد اشرف غني هم د ښاغلي مکرجي پر مړینه خواشیني څرګنده کړې او نوموړی یې د افغانستان یو ملګری بللی دی. د هند حکومتي نظام کې د ولسمشر سمبولیک رول پرناب مکرجي د خپل سیاسي ژوند ډېره برخه په کانګرس ګوند کې تېره کړه د هند د اساسي قانون له مخې په دې هېواد کې د ولسمشر رول تر ډېره سمبولیک دی او کوم ځانګړی واک نه لري. خو د ولسمشر رول ځینې وخت هله مهم شي چې په ټولټاکنو کې هېڅ سیاسي ګوند هم غوڅ اکثریت رایې ترلاسه نکړي. په داسې وضعیت کې بیا د هند ولسمشر پرېکړه کوي چې کوم ګوند یا سیاسي ټلوالې ته د حکومت جوړولو بلنه ورکړي. د ښاغلي مکرجي په ولسمشرۍ کې داسې وضعیت کله هم رامنځته نشو، ځکه ټاکنو کې تل بریالی ګوند مالوم و. خو په ځینو نورو چارو کې نوموړي پرېکنده دریځ وښود، د بېلګې په توګه د ځینو هغو کسانو د بښلو غوښتنې یې رد کړې چې په اعدام محکوم شوي وو. پرناب مکرجي د خپل سیاسي ژوند ډېره برخه د هند په کانګرس ګوند کې تېره کړه، هغه ګوند چې له لسیزو راهیسې د هند په سیاسي صحنه کې برلاسی او واکمن و. خو کانګرس ګوند په ۲۰۱۴ او بیا په ۲۰۱۹ کلونو کې د لومړي وزیر نرېندرا مودي "بي جې پي" ګوند په لاس دوه ځله پرله پسې ماتې سره مخ شو. ښاغلی مکرجي په ۱۹۶۰ لسیزه کې د اندیرا ګاندي د لومړي وزارت پر مهال د کانګرس ګوند غړی شو. په ۱۹۸۶ کال کې نوموړي د کانګرس له مشرانو سره د اختلاف له کبله خپل جلا ګوند جوړ کړ، خو دوه کاله وروسته بېرته کانګرس ته ورستون شو. په هند کې له حکومتي دندو پرته نوموړي د پیسو نړیوال صندوق او همدا راز نړیوال بانک کې هم دندې ترسره کړې وې.
د چین لومړی وزیر هند ته سفر کوي
"د توماس رابرټ مالتوس لخوا په (1798) کې د نفوس اصول د یوې مقالې څخه یو څه اغیزه شوې، ډاروین یادونه وکړه چې د نفوس وده به د ""د وجود لپاره مبارزه" لامل شي چې په هغه کې د نورو له منځه تللو سره مناسب بدلونونه غالب شي.
د بي بي سي رپوټ د مغولو تر برید مخکې لرغوني سندونه تر ارګه ورسول
کابل پولیسو ته د کورنیو چارو وزارت سپارښتنه: "مجرمان په ډزو وولئ"
د پښتون ژغورنې غورځنګ غونډه؛ "د پاکستان رسنیو بیا هم خپره نه کړه"
ښځې ګهیځ وختي دلته د کار موندلو لپاره راځي دغه مېرمني د ورځې د سلو یا ۱۲۰ افغانيو په بدل کې کار کوي، خو دوی وايي سره له دې چې له ناچارۍ کار پسې وځي، ځینې کسان پسې ناسمې خبرې هم کوي. د مزارشریف د یولمرب سیمه کې د سړک غاړې ته دغه مېرمنې سهار په شپږو ځان رسوي. سره له دې چې دوی د نارینه وو غوندې په بېل او کولنګ کار نه کوي، خو ترډېره يې باغونو او پټو ته خلک د خیشاوې او سبو ریېلو لپاره بیايي. د نرانو په پرتله د دوی د ورځې مزدوري نژدې درې برابره کمه، له سل تر ۱۲۰ افغانۍ ده خو لاهم پرې لانجې وي. له دې ډلې مېرمنو یوه هم ۴۰ کلنه حمیده ده چې ۱۳ کلن زوی هم ورسره دی، هغه وايي له یوې بلې مېرمني سره درېواړه ښار ته نژدې په یوه باغ نعناع ریبي: دغه ښځې د ورځې په ډېرې کمې مزدورۍ کار کوي ډېری ښځې په سبو رېبلو کې مزدورۍ کوي ''ډېر سخته ده چې کار ونه کړم هم نه کېږي کور مې هم لیرې دی، سهار شپږ بجې پلې ځم د مازدیګره تر پنځو بجو او بېرته پیاده ځم، څه چاره شته، له سوالګرۍ خو ښه ده، اسمان لوړ او ځمکه سخته''. ظاهراً ددغو مېرمنو ډېری یې د پنځه شپږ کسیزه کورنیو نفقه پرغاړه لري، هغه څه چې په اوسنیو شرایطو کې یې ځینې نران هم په تیارولو نه توانېږي. د ژوند د ناخوالو او اقتصادي ستونزو د دغو مېرمنو په کتار کې ځینې ځوانې مېرمنې هم شته چې وايي له بده مرغه د ټولنې او کوڅو ځینې کسان پسې بېځایه خبرې هم کوي. یوه له دوی چې خپل عمر ۳۵ کاله او خپل مستعار نوم نجییه ښيي وايي له دې امله هم ځوریږي: ''ماته ددې ویل ښه نه دي، ځوانه یم، هرڅوک هرڅه وايي، اول وایم خدایه مرګ راکړې که مرګ نه راکوې روزي راکړې، بیا وایم چې دلته کارته راځم ددې توان راکړې چې پر خپلو مټو کار وکړم او ماشومانو ته مې ډوډۍ ورکړم''. مازدیګر مهال له نژدې ۱۲ ساعته کار وروسته ددغو مېرمنو په څېره د ستړیا خولې راماتې وي، د ډېرو لاسونه د سبو پر ګردونو او خټو ککړ وي خو د ورځې ګرمۍ ته د تېرې کړې ستړیا په بدل کې بیا دوی خپله تنخا ډېره کمه ګڼي، چې تر ډېره له خپل مزد نه ناراضه وي. ښځې وايي، کوم کار چې دوی کوي، له وسه یې لوړ دی د قعله غازیان په سیمه کې یو کروندګر عبدالقدیر بیا وايي چې مېرمنې درانه کارونه نه شي کولای او له همدې امله د نرانو په پرتله لږ معاش ورکوي: ''د ورځې درې څلور مېرمنې، یا هرڅومره چې اړتیا وي راولي يي او د ورځې یو سلو شل افغانۍ تنخا ورکوي، سره له دې چې وايي ددغو مېرمنو په پرتله د نارینه وو مزدوري د ورځې درې سوه دوه نیم سوه روپۍ ده''. بل خوا، په کاري چاپېرال کې د ښځو د خوندیتوب په اړه اندېښنې شته. خو د بلخ د کار او ټولنیزو چارو مشر مطیع الله مطیع وايي تراوسه دوی ته کومې مېرمنې د کار پرمهال د کارګمارونکو له لوري د ځورېدو او ناوړه چلند نه شکایت نه دی کړی. دی وايي په بلخ کې د کار پرمهال ښځې خوندي دي او وايي که چا له دې امله شکایت وکړ د قانونو مطابق به يي دوسیه وڅېړل شي. دغه ښځې له ګهیځ تر مازدیګره په سره لمر کې کار کوي که څه په ډېرو ټولنو کې ښځې او نران دواړه له رسمي ماموریتونو نیولې په بېلو برخو کې کار کوي، خو د افغانستان په شمال کې چې دا مېرمنې د نرانو په څېر د مزارشریف په یوې ځانګړې سیمې کې مزدورۍ ته راوځي، دوی د یوه دودیز دېوال د ماتولو مبارزې او سرلارې بلل کېدای شي.
د رایو شمېرل پر دوشنبې (وری ۱۸) پیل شول. ددغه کمیسیون چارواکي وايي لومړی به د پلازمینې کابل او له هغه وروسته د کابل په ګاونډ کې د نورو ولایتونو رایې وشمېرل شي. د افغانستان ولسمشریزې او د ولایتي شوراګانو ټاکنې د تېرې شنبې پر ورځ (وری ۱۶/اپرېل ۵) وشوې. د ټاکنو خپلواک کمیسیون د دارالانشاء مشر ضیاء الحق امرخېل خبریالانو ته وویل، چې د هېواد له ۲۱ ولایتونو د رایو صندوقونه کابل ته لېږدول شوي: ''له ۲۱ ولایتونو د رایو صندوقونه کابل ته راوړل شوي، د نژدې ۵۳۰ مرکزونو د رایو صندقونه پر لار دي، هیله من یو چې ژر کابل ته راورسېږي''. ښاغلي امرخېل دا هم وویل چې قسمي پایلې به تر راتلونکو شپږو ورځو پورې اعلان شي، خو وروستۍ پایلې به د غويي پر ۲۴ اعلان شي: ''موږ د ټاکنو پایلې په درو پړاوونو کې اعلانوو، قسمي پایلې، ابتدايي پایلې او وروستۍ پایلې. وروستۍ پایلې به د راتلونکي غويي پر ۲۴ وروسته تر هغه اعلان شي، چې د ټاکنیزو شکایتونو ارزوونکی کمیسیون ټول شکایتونه وارزوي، او قسمي پایلې به د ټاکنو د خپلواک کمیسیون له خوا تر شپږو ورځو پورې اعلان شي''. د ټاکنیز کمیسیون د دارالانشاء مشر وویل، د ولسمشرۍ او ولایتي شوراګانو نوماندانو ته ډاډ ورکوي، چې د رای شمېرنې بهیر به د څارونکو په حضور کې ترسره او پایلې به یې اعلان شي. د ولسمشرۍ او ولایتي شوراګانو ټاکنې په تېره شنبې وشوې. د افغانستان حکومت اعلان کړی، چې په تېرو ټاکنو کې تر اوو میلیونو ډېرو کسانو رایې اچولې دي. د تېرو ټاکنو څارنې لپاره نژدې ۳۵۰ زره څارونکي ګومارل شوي وو. افغانستان ته د ټاکنو روسي څارونکو ویلي، چې دغه ټاکنې د هېواد له قوانینو سره سمې ترسره شوې. افغانستان د ټاکنیزو شکایتونو خپلواک کمېسیون وایې د تېرې ورځې له ټاکنو وروسته له دوی سره ۱۶۲ ټاکنیز شکایتونه ثبت شوي چې ډېری یې په ځینو سیمو کې د رایې ورکولو د مرکزونو نشتوالي، د ورځې په اوږدو کې د رایې پاڼو لږوالی او ځینې نور شکایتونه وو.
کندهار کې د کونسلګرۍ کارکوونکي په نيولو د پاکستان احتجاج
د دوي پۀ 10 جنوري، 1936 کښې طلاق وشو.
هغه د کاناري جزیرو له لارې لومړۍ نصف النهار کرښه وکاروله، ځکه نو د طول البلد ټول قېمتونه به مثبت وي.
تاسو دا ځناور خوړے شئ: څاروى ، ګډې ، چېلۍ
ولايتي شوراگانې: ټاکنې او ارزښت يې
نیویارک ټایمز ورځپاڼې د افغان سولې په هڅو کې د جرمني ګډون ته په اشارې سره لیکلي جرمنیان له قطري چارواکو سره په ګډه د افغانانو ترمنځ د یوې غونډې لپاره تیاری نیسي.
د مصر ورک لرغونی اثر د سکاټلنډ پوهنتون سیګرټو ډبي کې وموندل شو
رولا غني ویلي، افغان ښځو له لوړو ژورو ډکه لار وهلې رولا غني ویلي، افغان ښځو له لوړو ژورو ډکه لار وهلې او اوس افغانان د تاريخ په یوه مهم پړاو کې دي چې د ښځو ونډه پکې له پامه نشي غورځول کېدای: ''سوله د ټولو افغانانو لپاره یوه حیاتي موضوع ده. افغان ښځو ته ډاډ ورکول کېږي چې د دوی له ګډون پرته او یا تر پردې شا ته به د سولې په اړه هيڅ ډول پرېکړه ونشي.'' په افغانستان کې سږ کال د ښځو نړیواله ورځ په داسې حال کې لمانځل کېږي چې د امریکا او طالبانو ترمنځ تړون لاسلیک شوی او ټاکل شوې دوه ورځې وروسته د افغانانو تر منځ خپل منځي خبرې هم پیل شي. که څه هم ځينې افغان مېرمنې د سولې په برخه کې وروستيو پرمختګونو هیله منې کړې دي خو نورې بیا اندېښمنې دي. دوی وايي، نه د امریکا او طالبانو تر منځ په هوکړه کې د دوی د لاسته راوړنو څه یادونه شوې او نه هم په بین الافغاني خبرو کې د کلک ملاتړ ډاډ ورکړل شوی دی. په همدې حال کې ملګرو ملتونو هم د سولې په خبرو کې د افغان ښځو پر ونډې ټينګار کړی. د افغانستان لپاره د ملګرو ملتونو ځانګړي استازي او په دغه هېواد کې د یوناما مشر تادامیچي یاماموتو ویلي، افغانستان د دې فرصت لري چې په سیاسي پرېکړو کې د ښځو د بشپړ استازیتوب د کموالي مسله حل کړي: ''افغان ښځو د نارينه و پرتله د جګړې متفاوتې اغېزې تجربه کړې دي، د سولې پر مېز د دوی غږ مهم دی.'' یاماموتو ویلي، افغانستان د دې فرصت لري چې په سیاسي پرېکړو کې د ښځو د بشپړ استازیتوب د کموالي مسله حل کړي. ښاغلي ياماموتو همدا راز د افغان ښځو په اوسني وضعیت کې د بدلون خبره کړې او ویلي يې دي چې که څه هم د ښځو د حقونو په برخه کې مهم پرمختګ شوی خو د دوی د وضعیت د لا ښه کېدا او پرمختګ لپاره ټولنیز او سیاسي فشار ته اړتیا ده. یوناما بنسټ همدا راز افغان ښځې او د دوی د حقونو فعالانې هڅولې دي چې د سولې په خبرو کې دې د خپلې ونډې د ډېرېدا لپاره کار وکړي. نن (یکشنبې ۱۸ کب/ مارچ ۸) د کابل په ګډون د افغانستان په بېلا بېلو ولایتونو کې د ښځو نړيواله ورځ د غونډو په ترڅ کې ولمانځل شوه. په کابل کې په دې مناسبت په یوه جوړه شوې غونډه کې ځينو ښځو د سولې په تودو شویو خبرو کې د خپل ګډون او راتلوونکي په اړه اندېښنې څرګندې کړې. دوی وايي، چې یوازې یو ګل او ډالۍ د افغان ښځو ستونزې نشي حلولی نو ځکه يې په خبره، بنسټيز حل ته اړتیا ده او د دوی لاس ته راوړنې باید خوندي وساتل شي. د افغان سولې لپاره د امریکا ځانګړي استازي زلمي خلیلزاد ښځو ته ډاډ ورکړی چې امریکا د سولې په بین الافغاني خبرو کې د افغان مېرمنو پياوړي ګډون ته ژمنه ده. د طالبانو د واکمنۍ پر مهال افغان ښځې له ګڼو حقونو بې برخې ساتل شوې وې، خو په تېرو دوو لسیزو کې میلیونونه نجونې له ښوونځیو او پوهنتونونو فارغې شوې او همدا راز د سوداګرۍ، سپورټ، سیاست او حکومت په برخه کې پر مهمو دندو وګمارل شوې. د افغان سولې لپاره د امریکا ځانګړي استازي هم پرخپله ټوېټر پاڼه ښځو ته ډاډ ورکړی چې امریکا د سولې په بین الافغاني خبرو کې د افغان مېرمنو پياوړي ګډون ته ژمنه ده. طالبانو تر اوسه د ښځو د ازادیو او د هغوی د حقونو او پرمختګونو په اړه ډېر واضح او روښانه دریځ ندی بیان کړی، خو ویلي يي دي چې د اسلام اصولو او د افغانستان دودونو ته په کتو به افغان مېرمنو ته خپل حق ورکوي.
د مثال په توګه، هغه پوستکی چی د لمر وړانګې له امله یی رنګ بدلون موندلی وي د یو شخص د جینټایپ او د لمر د رڼا تر منځ د تعامل لامله دی په دې توګه د لمر رنګ د خلکو ماشومانو ته نه انتقالیږي.
که چرے تاسو تش په خپلو ورُوڼو سلام اچوئ نو دا کُومه نا آشنا خبره ده ؟ دغه څۀ خو غير قومُونه هم کوى.
افغانستان کې د سولې لپاره د امریکا ځانګړي استازي زلمي خلیلزاد د پاکستان له لومړي وزیر عمران خان سره د سولې په تړاو خبرې کړې دي.
هغو ښه په مړه ګيډه خوراک وکړو اَؤ څۀ ترے پاتے هم شوے چه هغه هغوئ راټولے کړے نو دولس لوئے ټوکرئ ترے ډکے شوے.
تاجکستان په ژمي کې هم افغانستان ته برېښنا ورکوي
نو هغے ته وئيلى شوى وُو چه: "مشر به دَ کشر خادم وى."
په 1976جنینټیک کی، لومړنی جینیټیک انجنیري شرکت، د هربرټ بویر او رابرټ سوانسن لخوا تاسیس شو او یو کال وروسته شرکت په E.coli کې د انسان پروټین (سوماټوسټاتین) تولید کړ.
تراوسه نه ده روښانه چې بريدګر ولې خپل همکاران وژلي ځايي خبري رسنۍ وايي پوليسو د پېښې ځاى ته تلونکې لارې تړلې دي. د رويټرز خبري اژانس د کورنېو چارو د وزارت د وياند له خولې ويلي دي چې بريد گر نيول شوى دى. چارواکي وايي تر اوسه نه ده روښانه چې بريد ګر ولې خپل همکاران وژلي، داسې ډله ايزې وژنې په سعودي کې کمې لېدل شوي دي. جازان ايالت د يمن له پولې سره نژدې پروت دی او سعودي هلته د شيعه حوثي ياغيانو پر وړاندې هوايي بريدونه ترسره کوي. د سعودي حکومتي رسنيو د پېښې ځای کې د امبولانسونو تصويرونه خپاره کړي دي.
افغانان په داسې حال کې ګاونډي هېواد پاکستان ته کډوال شول چې د افغانستان په نژدې هر گوټ کې جگړو دومره زور اخیستی و چې نوريې سرونه خوندي نه وو.
په تنګه دروازه ننوزئ ځکه چه دَ تباهئ دروازه اَرته ده ، لاره ئے ښه پلنه ده اَؤ ډير په دغه لاره ځى.
په مصر کې د نوي اساسي قانون پر مصوبه هوکړه شوې او ټاکل شوې چې راتلونکي کال ته یې په اړه د یوې ټولپوښتنې په ترڅ کې رایه اچونه وشي.
په متحد عرب اماراتو کې د ۱۹ کلنو په نړيوال جام کې د جنوبي افريقا لوبډلې افغانستان ته په ۹ ويکټو ماتې ورکړه او نيمه پای لوبې ته ووته.
خو که په موجُوده خلقو کښے چا ته دَ خُدائے کلام ورکړے شى نو وړُومبے کس دِ خاموش شى.
زمبابوې افغانستان ته لومړۍ ټېسټ لوبه کې په لس وېکټو ماتې ورکړه
"دا وروسته رومن" "بازنطین" "امپراتورانو د نیمه جمهوریت غوښتونکي په توګه د امپراتور له نظر څخه د مطلق پاچا په توګه امپراتور ته لیږد بشپړوکړو."
نو دا حقيقت دے چه کله چه داؤد په خپله پيړئ کښے دَ خُدائے مرضى پُوره کړه نو هغه مړ شو اَؤ دَ خپلو پلارُونو نيکُونو سره ښخ شو اؤ خاورے شو.
اسراييلي چارواکي وايي د فلسطينيانو او اسراييلو ترمنځ په تېرو دريو کلونو کې د لومړي ځل لپاره مخامخ خبرې شوې دي.
د نورستان چارواکي وايي ددغه ولایت په ختيځ کې یوه نوې اورپکې ډله د خلکو د ځورونې په موخه لارو ته راوځي.
دغه برید یوازې څو ساعته وروسته له هغه تر سره کېږې چې اوو وسله والو د کابل پر نړیوال هوایي ډګر برید وکړ. د زابل مرستیال والي محمد جان رسولیار وایي، دغه برید کې د ولایتي شورا د یوه غړي او څلورو پولیسو په ګډون ۱۸ تنه ټپیان شوي او اووه کسه بریدکونکې وژل شوي دي. د رسولیار په وینا، برید له غرمې مخکې شاوخوا ۱۰ بجې هغه مهال پیل شو، چې یوه ځانمرګې برید کونکي خپل د چاودیدونکو توکو ډک موټر دزابل د ولایتي شورا ودانۍ ته څېرمه والوزاوه. هغه وایي، ورپسې شپږ تنه بریدکونکو چې په سپکو اودرنو وسلو سمبال وو، دولایتي شورا پر ودانۍ برید پیل کړ، چې هممهاله دامنیتې ځواکونو له مقاومت سره مخ او شپږ واړه ووژل شول. د نوموړي په خبره، د دغه برید پر مهال دزابل دولایتې شورا ودانۍ ته دروند زیان اوښتی، خو په وینا یې څوک وژل شوي نه دي. د زابل د امنیې قومندان غلام سخي روغ لیوني بي بي سي ته وویل په دغې پېښې کې د دریو پولیسو په ګډون ۱۸ تنه ټپیان شوي دي. زیاتره ټپیان حکومتي مامورین وو. د برید کوونکو یو موټر چاودلی خو بل یې روغ پاتې دی. برید ښپږو برید ګرو د یاد دفتر مخې ته د یوه موټر له چوولو سره وکړ. د نوم ثبتولو دغه مرکز د ولایت مقام او ولایتي شورا د ودانۍ تر منځ موقعیت لري. دغه برید یوازې څو ساعته وروسته له هغه تر سره کېږې چې اوو وسله والو دکابل پر نړیوال هوایي ډګر برید وکړ.
د DNA د مالیکول هغه برخې چې یو فعال واحد مشخصوي د جین په نوم یادیږي؛ مختلف جینونه د اساساتو مختلف ترتیبونه لري.
ملګرو ملتو لا له وړاندې په سوريه کې خپلې ۲۰ سلنه مرستې کمې کړې دي ډبليو اف پي يا د خوړو نړیوال سازمان وايي د سپټمبر مياشتې راپدېخوا په سوريه کې اورښت په اوسط ډول ډېر لږ دی. دغه سازمان په سوريه کې د قحطۍ په اړه سخته اندېښنه په ډاګه کړې ده. دا په داسې حال کې ده چې له سوري وګړو سره د مرستې لپاره د نړیوالو مرستندويانو مرستې هم مخ په کمېدو دي. په سوريه کې درې کاله وړاندې خلک د ولسمشر بشار الاسد پر ضد پاڅېدل او تراوسه د جګړو په پایله کې له ۱۰۰زرو ډېر کسان وژل شوي دي. د خوړو نړیوال سازمان اندېښنه لري، چې دغه وچکالي به د هېواد په شمال لويديځ باندې ډېر اغېز وکړي، په ځانګړي ډول په حلب، هما او ادليب سيمو باندې. د دغې ادارې يوې وياندې ويلي دي، چې په سوريه کې د ميليونونو کسانو ژوندو په خطر کې دی. دا وايي شاوخوا ۶،۵ ميليونه سوري وګړي په سملاسي ډول بېړنيو خوراکي مرستو ته اړتيا لري. دغه اندېښنې پر داسې مهال څرګندېږي چې پخپله دغې ادارې څو ورځې وړاندې د خلکو لپاره په خوراکي مرستو کې د ۲۰ سلنې کمولو اعلان وکړ. په سوريه کې په ۲۰۰۸ کال کې هم دغه ډول قحطي راغلې وه. بل خوا ايران ويلي دي، چې دوی سوريې ته نورې اضافي مرستې لېږي.
پاکستاني طالبانو ډرون برید کې د خپل مرستیال مشر د وژل کېدو د تایید تر څنګ له نوي ټاکل شوي پاکستاني حکومت سره د مذاکراتو خپل اعلان بېرته اخیستی.
د Bogart شخصي څېړونکي، هریو Sam Spade په (The Maltese Falcon) کې او Phillip Marlowe د (1946 کال په The Big Sleep) کې، په خپله په نورو ژانري فلمونو کې هم څېړونکي شول.
د پاکستان او افغانستان لپاره د متحده ایالتونو ځانګړی استازی جیمز ډوبنز په دغې دندې له ګومارل کېدو وروسته دویم ځلې نن کابل ته ورسېد.
هغوئ يې تېر کړل ، د هغوئ کورنۍ ، سره د قورح د ټولو ملګرو اؤ چې هغوئ څۀ لرل هغه يې هم تېر کړل.
په دغو دواړو کسانو د وسلې ساتلو تور هم دی. محکمې ايرانی کس په غياب کې په بند محکوم کړی، کويتی د محاکمې پر مهال موجود و. همدا ډول دغې محکمې ۱۵ نور کسان چې ټول د کويت شيعه ګان دي له پنځو تر ۲۵ کلونو بند محکوم کړي دي. د کويت سترې محکمې په خپله خبرپاڼه کې ويلي، "دغه ۲۴ کسان د چاودېدونکو توکيو او وسلو د قاچاق په تور نيول شوي. له دغو ۲۲ تنو يې د وسلو او چاودېدونکو توکو زده کړې هم تر لاسه کړې دي." کله چې سعودي، شيعه ديني عالم نمر النمر اعدام کړ او په تهران کې د سعودي پر سفارت قهرجنو ايرانيانو بريد وکړ، د عربي نړۍ او ايران تر منځ اړيکي ترينګلې شوې. تېره اوونۍ کويت له ايرانه خپل سفير ور بللی و. له دې وړاندې سعودي، سودان، بحرين او جيبوتي هم خپل ديپلوماتيک اړيکي له ايران سره پرې کړي وو. ويل کېږي د سعودي او ايران تر منځ اړيکی دومره خراب شوي چې نژدې په تېرو ۳۰ کلونو کې ساری نه لري. سعودي عربستان ويلي دي چې دوى له ايران سره ټولې سوداګريزې او د هوايي کرښو اړيکي شلولي دي. خو په ملګرو ملتو کې د ايران استازي د يوه ليک له لارې د دې سازمان سر منشي ته ويلي چې هېواد يې غواړي هغه کسان ونيسي چې پر سفارت يې بريد کړى وو.
د نیوزیلنډ په کرایسټچرچ ښار کې پر دوو جوماتونو د وسله وال برید په تړاو شکلاندې بریدګر محکمې ته وړاندې شوی. چارواکي وايي، په دغو بریدونو کې ۴۹ کسان وژل شوي او شاوخوا څلوېښت نور ژوبلېدلي دي.
امریکا له طالبانو د پاکستان، ایران او روسیې ملاتړ اندېښمنه کړې
یوه برتانیا مېشته څار ډله وايي سوریې کې د یوه هوايي برید پایله کې د اسلامي دولت نومي ډلې اړوند ۴۰ وسله وال وژل شوي دي.
هغۀ ته دا پته هم ولګېده چې لابن اوس دومره ورسره ښۀ نۀ دے لکه چې هغه څومره مخکښې وو.
د دود پلازمیډونو لوی شمیر د باکتریا څخه ايستل شوي DNA تنظيمول په نسبي ډول اسانه کوي.
له کندهاره د مېوې صادرات ډېر شوي
افغان چارواکي وايي لوی قاچاق وړونکي يې نيولي دي
ولسمشر غني نن یکشنبه له سعودي پاچا ملک سلمان سره وکتل پاچا سلمان ویلي، کابل او اسلام اباد باید د سیمې ثبات او امنیت لپاره په ګډه کار وکړي او زیاته کړې یې ده چې په دې برخه کې سعودي عربستان منځګړیتوب ته چمتو دی. د ارګ له خوا په خپره شوې اعلامیه کې راغلي، ملک سلمان له ولسمشر غني سره په کتنه کې په افغانستان کې ټول ترهګریز بریدونه غندلي دي او همدا راز یې د افغان سولې له بهیر ملاتړ اعلان کړی دی. له دې مخکې نن یکشنبه ولسمشر غني او د اسلامي همکاریو ټولنې مشر ډاکټر یوسف بن احمد العثیمین سره وکتل. د ارګ خبرپاڼه وایي چې ولسمشر غني او ډاکټر العثیمین افغانستان کې پر رڼو ټاکنو، له تندلارۍ سره پر ګډه مبارزه، د افغان حکومت او طالبانو پر مخامخ خبرو او د اسلامي پوهنتون پر جوړولو سره غږېدلي دي. اعلامیه کې راغلي چې د اسلامي همکاریو ټولنې بیا له طالبانو غوښتې چې له تاوتریخوالي لاس واخلي. دې خبرپاڼه کې دا هم ویل شوي چې ډاکټر یوسف بن احمد العثیمین د افغان ولسمشرۍ ټاکنو د څار لپاره افغانستان ته د خپلو څارونکو د استلو ژمنه کړې ده. د اسلامي همکاریو سازمان د افغان سولې بهیر ملاتړ اعلان کړی ولسمشر غني سعودي عربستان ته د خپل سفر په ترڅ کې همدا راز د اسلامي پراختیا بانک د مشر ډاکټر بندر الحجار سره لیدلي او د دغه بانک او د افغانستان د مالیې وزارت د سرپرست محمد همایون قیومي ترمنځ د سل بستره روغتون او څلورو کلېنیکونو د جوړولو هوکړه لاسلیک شوې ده. ولسمشرغني په داسې حال کې سعودي عربستان ته تللی دی چې په دوحه کې د افغان طالبانو او امریکاییي پلاوي ترمنځ د سولې د خبرو نهم پړاو دوام لري. په دوحه کې د بي بي سي خبریال حسیب عمار وایي، بحثونه هره ورځ د شپې تر ناوخته دوام کوي او داسې ښکاري چې دواړه خواوې یوې خپلمنځي هوکړې ته نږدې شوې دي. تمه کېږي چې د طالبانو او امریکایانو ترمنځ هوکړه به بین الافغاني خبرو ته لاره هواره کړي. ټاکل شوې ده چې په دې خبرو کې به د افغان حکومت استازي او غیر حکومتي کسان له وسله والو طالبانو سره مخامخ خبرو ته کېني.
له دغې پېښې وروسته د لامبو کاليو جوړولو کمپنۍ سپيډو او رالف لورين په ګډون څلور کمپنيو د راين لوکټي سره خپل تړونونه ختم کړي دي يو اېس ټوډې خبري رسنۍ په وینا دغه بنديز د امریکا د اولمپيک کمېتې او د لامبو د ملي ټولنې له خوا پرې لګول شوی، خو په رسمي ډول دغو ادارو تراوسه په دې اړه څه نه دي ويلي. د رویو اولمپيک سياليو پر مهال راين ويلي وو، چې دی او ملګری يې پر لاره د غلو له خوا چې د پوليسو جامې يې اغوستې وې او په وسلو سمبال وو ولوټل. د راين او ملګرو د لوټلو پېښه د خبرو د سر موضوع وه خو هغه مهال پوليسو د دوی خبرې درواغ بللې وې او ويلي يې وو چې د راين په خبرو کې رښتيا نه شته. پوليسو په دې اړه ويډیويي شواهد هم وړاندې کړې وو چې په هغه کې لومړی لامبو وهونکو د تېلو پمپ کې شخړه کړې وه او ځينې توکي يې مات کړې وو چې بيا د امنيتي ساتونکو له خوا درول شوي وو. د برازيل پوليسو د دغو لوبغاړو ضدونقيض معلوماتو په اړه شک ښودلی و او ويلي يې وو چې د دوی خبرې د امنيتي کامرو له ويډيو سره سمون نه خوري. له دې واړندې چې پوليس په دې اړه له راين پوښتنې وکړې نوموړی له برازيله وتلی و. راين د دغې پېښې له امله بښنه هم غوښتې وه او ويلي يې وو چې نشه و، خو اوس بايد نوموړی دا پرېکړه وکړي چې له ځانه د دفاع لپاره برازيل ته ځي که نه. راين لوکټي د نړۍ يو له مشهورو او برياليو لامبو وهونکو دی، نوموړي اولمپيک سياليو کې ۱۲ مډالونه ګټلي له دغې پېښې وروسته د لامبو کاليو جوړولو کمپنۍ سپيډو او رالف لورين په ګډون څلور کمپنيو د راين لوکټي سره خپل تړونونه ختم کړي دي. راين لوکټي د نړۍ يو له مشهورو او برياليو لامبو وهونکو دی، نوموړي اولمپيک سياليو کې ۱۲ مډالونه ګټلي دي.
بو شيلای په کمونست ګوند کې يو ختونکی ستوری او د دغه هېواد يو ځواکمن چارواکی بلل کېده. بوشيلای چې پخوا د چونګچين د کمونست ګوند مشر و، د يوه بريتانوي سوداګر وژنې سره له تړلې رسوايۍ وروسته له ګوند وايستل شو. د ده مېرمن ګو کايلای د دغه بريتانوی سوداګر نېل هېووډ په وژنې په تېر اګست کې په بند محکومه شوه. د چين دولتي رسنۍ وايي څارنوالانو د پنجشنبې پر ورځ د شاندونګ ولايت په جينان کې د ښاغلي بو پر وړاندې تورونه وړاندې کړي دي. د بو شيلای رسوايي، چې د کمونست ګوند لوړ پوړ کې يې د فساد ادعاوې او داخلي جنګ راوسپړه تر ټولو ستره داسې پېښه وه چې کلونو موده کې يې چين لړزولی. د چين شينهوا دولتي خبري اېجنسۍ د تورونو نوملړ ته په اشارې ويلي ښاغلي بو له خپلې دندې په ګټې "خورا زياته اندازه" پيسې او ملکيتونه اخيستي دي. شينهوا ويلي دی د عامه پيسو په غلا هم تورن شوی دی. د وژنې پلټنه نېل هېووډ د بهرنۍ سوداګرۍ سلاکار او چين کې د پانګونې په لټه کې و په شانګهای کې د بي بي سي خبريال جان سډ ورت په خپل راپور کې وايي د جينان ښار يوې محکمې ته د تورونو رسمي نوملړ استول ښيي چې دغه محاکمه اوس نژدې ده. خو لا تر اوسه د محاکمې کومه نېټه نه ده اعلان شوې. د لوړې کچې سياسي محاکمې ډېر وخت له هغو ځايونو چې تورن په کې مېشت وي، لرې په ولايتونو کې ترسره کېږي، ځکه چې ډېر کېدی شي د خپلې استوګنې ولايتونو کې دوی د محاکمو پر مهال ګټور چلن وګوري. د ښاغلي بو مېرمن ګو کايلای له چونګچين لرې د انهوی ولايت مرکز هفی کې محاکمه شوه. ښاغلی بو پخوا په کمونست ګوند کې يو ختونکی ستوری او د دغه هېواد يو ځواکمن چارواکی بلل کېده. خو دی وروسته له هغه تر نيوکو لاندې راغی چې د پوليسو پخوانی مشر يې وانګ ليجون د ۲۰۱۲ کال په فبرورۍ کې په چنګډو کې د امريکا قونسلګرۍ ته وروتښتېد، او هلته يې يوه ورځ تېره کړه. راپورنه وايي کله چې ښاغلی وانګ په امريکايۍ قونسلګرۍ کې و، د بريتانوي سوداګر نېل هېډووډ د مرګ په اړه يې ادعاوې راپورته کړې. هېووډ له دې يو کال مخکې په چونګچين کې مړ شوی و. د وانګ ليجون پېښه د دې لامل شوه چې د ده د مړينې په اړه پلټنې وشي. پر ښاغلي بو د دې شک و، چې د دغې وژنې پېښه يې پټوله چې ورسره بيا د ګوند له څوکيو ګوښه کړی شو. د ښاغلي بو مېرمن ګو کايلای د هېووډ په وژنه تورنه شوه، او د اعدام ځنډول شوې سزا ورکړل شوه، چې په عمومی ډول په چين کې عمر بند سزا ته راټيټېږي. په داسې حال کې چې ښاغلی وانګ بيا د تښتېدا، له واکه ناوړه ګټې او بډو اخيستو سره په ۱۵ کاله بند محکوم شو.
د افغانستان روغتیا وزیر: د کورونا وېروس د نوي ډول د تشخیص وړتیا نه لرو
عبدالله عبدالله: ناټو د جنرال رازق وژلو کې لاس نه لري
بيا بنى اِسرائيلو ته ووايه چې د ګُناه د نذرانې د پاره يو چېلے ، د يو کال څخے اؤ د يو کال ګډُورے بوځى چې هيڅ عېب په کښې نۀ وى ، دا به د سوزېدُونکې نذرانې د پاره وى ،
د افغانستان په شمال بغلان ولایت کې امنیتي چارواکي وایي، ددې ولایت "د کرکر ډبرو سکرو کان" شپږ کارګر تښتول شوي دي.
ایا اسمان څکالي رښتیا هم کورونا وېروس لېږدوي؟
مُونږ دَ کاوُده نومے يوے ورکوټے جزيرے په پناهى کښے لاړلُو اَؤ هلته مو په مُشکل سره دَ جهاز کِشتئ قابُو کړله.
په تېرو شپږو کلونو کې، د امریکا دفاع وزارت هر څلور میاشتې وروسته په افغانستان کې د امریکايي پوځیانو اړوند معلومات او لګښتونه، او په افغانستان کې د ټولو افغان امنیتي ځواکونو د وضعیت په اړه معلومات سیګار ته ورکول. رویټرز خبري اژانس پخپل یوه راپور کې ویلي، پنتاګون وروسته تر هغه دا ګام اخلي چې د بیا رغونې د څار ځانګړې امریکايي ادارې (سیګار) د افغان امنیتي ځواکونو په اړه د پنتاګون له لوري د ځینو معلوماتو په پټولو نیوکه کړې وه. د امریکا د دفاع وزارت دا هم ویلي، افغان دولت ترې د خپلو امنیتي ځواکونو اړودو معلوماتو جزییات غوښتي وو چې عامو خلکو ته یې اعلان کړي. خو اوس د سیګار ویاند منلې ده وسمهال د هغو معلوماتو د لویې برخې معلوماتو د افشا کولو ښه وخت دی چې سیګار یې مخکې د غیر محرمانه کولو غوښتونکی و. په تېرو شپږو کلونو کې، د امریکا دفاع وزارت هر څلور میاشتې وروسته په افغانستان کې د امریکايي پوځیانو اړوند معلومات او لګښتونه، او په افغانستان کې د ټولو افغان امنیتي ځواکونو د وضعیت په اړه معلومات سیګار ته ورکول. خو د تېر ۲۰۱۴ کال په وروستیو څلورو میاشتو کې، پنتاګون اعلان وکړ چې په افغانستان کې د افغان امنیتي ځواکونو اړوند معلومات محرم دي او هغه یې سیګار ته نه استول. سیګار پوښتلي وو، څومره پیسې د افغان پوځ پر روزنې لګول شوې او افغان هوايي ځواک څومره الوتکې په واک کې لري. په افغانستان کې د امریکايي ځواکونو قومندان جنرال جان کمپبل ویلي و، ځینې معلومات باید د افغان ځواکونو د ساتنې پخاطر پټ وساتل شي. خو سیګار د امریکا پوځ له دې اړخه تورن کړی، چې ګني امریکایانې له دغو معلوماتو خبرولو لیرې ساتلي چې د سیګار په اند، په افغانستان کې د امریکا د پروګرامونو بریا او یا پاتې راتلل له معلوماتو ورکولو ممکن نه دي. جنرال کمپبل وايي، د سیګار له غوښتنې وروسته، د امریکا پوځ د افغان پوځ اړوند معلومات او اسناد بیا وارزول او هغه چې د خپراوي وړ وو، د محرمانه معلوماتو له ټولګې وایستل شول. هغه معلومات چې وړاندې د امریکايي پوځیانو له خوا محرم ګڼل شوي وو، د افغان هوايي ځواکونو اړوند او همدارنګه د افغان ځواکونو د وړتیا، سمبالښت او توکو په اړه معلومات پکې وو. په تېرو ۱۳ کلونو کې، امریکا په افغانستان کې تر ۱۰۰ میلیارد ډېر ډالر لګولي، چې ۶۵ میلیارده یې د افغان امنیتي ځاوکونو پر روزنې او سمبالښت لګولي دي. سیګار پوښتلي وو، څومره پیسې د افغان پوځ پر روزنې لګول شوې او افغان هوايي ځواک څومره الوتکې په واک کې لري. لاهم کره نه ده چې څومره محرم اسناد به خپاره شي. په افغانستان کې د امریکا په مشرۍ د نړیوالو ځواکونو جنګي ماموریت د تېر ۲۰۱۴ کال په ختېدو سره پای ته ورسې، خو لاهم نژد ۱۲ زره بهرني پوځیان، چې ډېری یې امریکایان دي، په افغانستان کې پاتې شوي، چې ظاهراً یې دنده یوازې د افغان ځواکونو پر روزنې پورې محدوده ده. په تېرو ۱۳ کلونو کې، امریکا په افغانستان کې تر ۱۰۰ میلیارد ډېر ډالر لګولي، چې ۶۵ میلیارده یې د افغان امنیتي ځاوکونو پر روزنې او سمبالښت لګولي دي.
کرېکټ: افغانستان بنګله دېش په ۲۵ منډو مات کړ
د پښتو لومړنۍ ریکارډ شوې سندره او هغه سندرغاړې چې د سړیو کالیو کې يې سندرې ویلې
بيا مالِک خُدائ قائِن ته ووئيل ، "تۀ ولې دومره غُصه يې ؟ تا ولې تندے دومره تريو کړے دے ؟
په هغه هر څۀ باندې په وفادارۍ سره عمل کوئ چې ما يې حُکم درکړے دے ، نو ستاسو اؤ ستاسو د اولاد به د همېشه د پاره هر کار سم وى ، ځکه چې تاسو به هغه کار کوئ چې کُوم صحيح وى اؤ په کُوم باندې چې مالِک خُدائ ستاسو خُدائ پاک خوشحالېږى.
د افغانستان کریکټ بورډ ویلي، چې د پاپوا نیو ګیني ټیم مخکنی روزونکی پیټر انډرسن یې د افغانستان د کریکټ ملي اکاډیمۍ د نوي روزونکي په توګه ټاکلی دی.
د امریکا څو برخلیک ټاکونکو ایالتونو کې، لا هم د نومبر درېیمې نېټې ولسمشریزو ټاکنو کې، د رایې شمېرل روان دي او تر اوسه د یوه کاندید بریا هم څرګنده نه ده.
دا هم هغه ځائ دے چرته چې هغوئ اِبراهيم اؤ د هغۀ ښځه ساره ښخ کړى وُو ، دا هم هغه ځائ دے چرته چې هغوئ اِسحاق اؤ د هغۀ ښځه رِبقه ښخه کړې وه ، اؤ دا هغه ځائ دے چرته چې ما لِياه ښخه کړې ده.
څه باندې يو ساعت د رای ورکوونکو په کتار کې ودرېدم او دا لومړی ځل و چې دومره اوږد انتظار هېڅ ستړی نه کړم.
د آسیايي ولسونو د فوټبال سیالۍ په ۱۹۵۶ کال پیل شوې چې ایران یې درې ځلې اتلولي ګټلې ده. د لوبې په پایله کې کوم بدلون رانغی. د ایران او عراق ترمنځ تر لوبې وروسته د اسیايي ولسونو د جام پر مهال، د ایران د فوټبال فدراسیون ادعا وکړه چې عراقي لوبغاړي علا عبدالزهرا ټګي برګي کړې ده، چې په وینا یې د عراق لوبډله باید له لوبو وایستله شي. د ایران د محصلینو خبري آژانس (ایسنا) د راپور له مخې، د آسیا د فوتبال فدراسیون سمبالوونکې کمېټې د ایران له خوا وړاندې شویو اسنادو تر بشپړې څېړنې او مفصلو ناستو وروسته، د ایران وړاندیز رد کړ. فدراسیون اعلان وکړ چې د عراق د فوټبال ملي لوبډله دې په آسیايي لوبو کې لوبېدو ته دوام ورکړي. د راپور له مخې، د ایران د فوټبال لوبډلې سرپرست مهدي محمد نبي، د ایران د وړاندیز د ارزونې په ناسته کې حاضر و، خو د نوموړي ټینګار دا و چې د جلسې پرېکړه د ایران په زیان تمامه شوه. د ایران او عراق د ملي لوبډلو ترمنځ لوبه په کانبرا کې د جمعې ورځې د څلورم نهايي پړاو پرمهال وشوه. که څه هم لوبه درې په درې ګولو پینلټي ته ووته، خو په پای کې ایران د بې قانونۍ له کبله له سیالیو ووت. د ایران لوبډلې پاتې لوبغاړي د شکایتونو د اورېدو د پایلې تر اعلانېدو پورې په استرالیا کې پاتې شول، خو د دوشنبې په ورځ له استرالیا نه تهران ته ستانه شول. د آسیايي ولسونو د فوټبال سیالۍ په ۱۹۵۶ کال پیل شوې چې ایران یې درې ځلې اتلولي ګټلې ده. خو ایران په ۱۳۵۷ کال په ایران کې له کودتا وروسته ونه شوای کړی چې ددغو سیالیو پایلوبو ته لاره ومومي.
په تاسو کښے څوک هوښيار اَؤ پوهه شته دے ؟ هغه دِ په خپلو کارُونو دَ نيک چال چلن په وسيله اَؤ عاجزئ سره دِ دا خبره ثابته کړى ، يعنے داسے عاجزى چه دَ حِکمت نه پيدا کيږى.
دَ دے نه علاوه هر کله چه زمُونږ جسمانى پلارُونو مُونږ له تنبيه راکوله اَؤ مُونږ دَ هغوئ عزت کولو ، نو آيا مُونږ دَ خپل رُوحانى پلار دَ دے نه زياته تابعدارى ونۀ کړُو چه مُونږ ژوندى پاتے شُو ؟
تاسو ئے غواړئ اَؤ مُومئ ئے نه ، دا ځکه چه په بد نيت ئے غواړئ ، چه په خپل عيش و عشرت ئے ولګوئ.
د دې غوښه ستاسو ده ، لکه د دې سينه اؤ د خاص نذرانې وروستنۍ خپه.
2. "د ځواکونو غړی" هر هغه فرد دی چې د متحده ایالاتو په ځمکنيو، سمندري یا هوايي وسله والو ځواکونو پورې مربوط وي.
دا اووۀ ورځې کوئ. ستاسو اولاد به دا اصُول په راتلُونکى ټولو وختُونو کښې منى.
دغه طرح د هر ډول استوانه یي او نیمه استوانه یي شکلونو په اړه په عادي برخو کې صدق کوي.
تالیس له سرډیس څخه کتنه وکړه، لکه څنګه چې ډیر یونانیان، چیرې چې د ستورپوهنې ریکارډونه ساتل شوي او ستورپوهنې مشاهدې د عملي مسلو لپاره کارول شوي (د تیلو استخراج).
خیبر ایجنسۍ هوايي بریدونو کې ۱۵ سخت دریځي وژل شوي
کُومه چُوغه چه ما په ترواس کښے دَ کريوس کره پريښے ده ، تۀ چه راځے نو هغه اَؤ کتابُونه خاص په څرمنو ليکلى اَؤ نغښتى شوى دَ ځان سره راؤړه.
"ځکه چې ګټونکي هغه څوک دی چې ټاکي چې د جنت واک چا ترلاسه کړ او چا یې له لاسه ورکړ، ځینې چینایي پوهان دا د ویکتور د عدالت بڼه ګڼي، چې تر ټولو ښه ځانګړنه یې د چین مشهور متل دی ""ګټونکی پاچا کیږي، بایلونکی غیر قانوني کیږي"" (Chinese: “成者爲王，敗者爲寇”)."
کابل وایي په مسکو کې د افغانستان د سولې په اړه جوړېدونکې غونډه کې ګډون نه کوي.
په پام کې ده افغانستان کې پارلماني او د ولایتي شوراګانو ټاکنې د تلې میاشتې پر ۲۸ مه ترسره شي. د چارواکو په خبره، له لیسته بهر شويو کسانو ناقانونه وسله والو ډلو او د نشه يي توکو له قاچاق کوونکو سره لاس درلود. د دوی په وینا دې کې ځینو کسانو یې ځمکې غصب کړې او د بشري حقونو تر پښو لاندې کوونکو سره یې مرسته کړې. د ټاکنیزو شکایتونو څېړلو دغه ځانګړی کمیسیون تر اوسه د احتمالي نوماندانو په اړه له ۲۲۰ ډېر شکایتونه څېړلې، چې دوی ته رسېدلي دي. په دغه کمیسیون کې د کورنیو چارو او دفاع وزارتونو ، ملي امنیت، سیمه ییزو ارګانونو او د ټاکنیزو شکایتونو کمیسیون غړي برخه لري. د دغه کمیسیون مشري هم د ټاکنیزو شکایتونو کمیسیون مشر عبدالعزیز اریايي کوي. هغه په کابل کې په یوه خبري ناسته کې وویل، لس کسان د کاندیدانو له لومړني لېسته لېرې شوي دي، خو نومونه یې یاد نه کړل. د هغه په وینا: ''نژدې د ټولو دوسیو څېړنې بشپړې شوې، لس تنه مو حذف کړي دي، ۱۳ تنو ته مو عادي خبرداری ور کړی، ۵ تنو ته مو جدي خبرداری ور کړی، ۵ تنو نور ته مو لارښونه کړې او ۲۱ شکایتونه مو رد کړي دي.'' د تلې ۲۸ د پارلماني او ولسوالیو شوراګانو د ټاکنو نېټه اعلان شوه د افغانستان د ولسي جرګې ټاکنې په ځنډ کېږي دغه کمیسیون مسوولین وايي، له لیسته بهر شويو یو شمېر کسانو له ناقانونه وسله والو او د نشه يي توکو قاچاق کوونکو ډلو سره غړیتوب درلود او همدارنګه ځینو یې د ځمکو په غضب کې لاس درلود او یا یې د بشري حقونو تر پښو لاندې کوونکو سره مرسته کړې. ښاغلی اریايي وايي، دغه کسان د خلکو لخوا د شویو شکایتونو او اسنادو پر بنسټ حذف شوي خو دوی حق لري چې د استناف غوښتنه وکړي: "هغو کسانو ته چې خبرداری ورکړی شوی، دا په دې مانا ده هغه سرغړونې چې له دوی نه کېږي په ځانګړي ډول په ناقانونه ډول د وسله والو کسانو لرل چې له دې وروسته دا ډېر جدي نیول کېږي. دا خبرداری په داسې ډول ورکړی شوی چې وړاندې شوي اسناد او ثبوتونه د پرېکړې لپاره کافي نه وو، نو مونږ انتظار یوو ، هر وخت چې افغانان موږ ته قوي اسناد راوړي نو دغه کسان چې خبرداری ور کړلی شوی حذف به شي. د جدي خبرداري په ترڅ کې یو پلان هم ور کول کېږي که دغه پلان یې عملي کړ نو ښه ده، که نه دوی هم د نوماندانو له لیسته لرې کېږي" بلخوا د افغانستان د روڼتیا څار ادارې د نوماندانو لېرې کولو د اقدام ملاتړ کړی. د دغه ځانګړي کمیسیون د څېړنو او ارزونو وروستۍ پرېکړه باید پرون د ټاکنو کمیسیون ته استول شوې وای چې د نوماندانو وروستی لېست یې اعلان کړی وای، خو دغه ځانګړی کمیسیون وايي، د لېرې کړل شویو کاندیدانو وروستی لېست به راتلونکې اونۍ په ډاګه شي. د ټاکنو کمیسیون مهال وېش پر بنسټ د نوماندانو وروستی نوملړ باید سبا د زمري پر ۱۲ اعلان شوی وای، خو د ټاکنو کمیسیون کمشنر حفیظ الله هاشمي د دې ځنډ له کبله د شکایتونو پر ځانګړي کمیسیون نیوکه وکړه په پام کې ده افغانستان کې پارلماني او د ولایتي شوراګانو ټاکنې د تلې میاشتې پر ۲۸ مه ترسره شي. نژدې ۲۷۰۰ کسانو د ولسي جرګې۲۵۰ څوکیو ته ځانونه نوماند کړي دي.
د افغانستان په پارلمان کې د بامیان د خلکو استازی سید جمال الدین فکوري بهشتي نن سهار (جدي/مرغومي ۸مه) په کابل کې په یوې چاودنه کې ټپي شوی دی.
د کرېکټ نړیوال جام سیالیو په ترڅ کې نن سه شنبه کوربه هېواد انګلنډ افغانستان ته په ۱۵۰ منډو ماتې ورکړه. انګلنډ له پچې ګټلو وروسته لومړی مندې جوړې کړې او افغانستان ته یې د ۳۹۸ منډو لوی هدف وټاکه. په ځواب کې د افغانستان لوبډله وتوانېده چې په خپلو ۵۰ اورونو کې په ۸ وېکټو ۲۴۷ منډې وکړي.
ډيموکراسي: سياست که تمدن؟
احمد محمد (کیڼ لاس ته) هیله لري چې یوه ورځ په ماساچوسټ انستېتوت کې شامل شي ایرونګ کې د ماک ارتهر نومي ښوونځي مسوولینو پر دغه ساعت د بم ګومان کړی و او له پولیسو یې مرسته غوښتې وه. خو د ساعت جوړونکي هلک احمد له نیول کېدو وروسته سختې نیوکې وشوې او له احمد سره د خواخوږۍ څرګندونه وشوه. ولسمشر بارک اوباما هم د ساعت ستاینه کړې او احمد یې سپینې ماڼۍ ته بللی دی. د نوموړي ماشوم کورنۍ په دې باور ده، چې ماشوم یې د خپل نوم له کبله نیول شوی دی. د ایروینګ پولیسو ادارې مشر لیري بویډ ویلي: 'موږ له ځايي مسلمانانو سره خورا ښه اړیکي لرو او دغه ډول پېښې د ننګونو په بڼه مخې ته راځي. موږ غواړه زده کړو، چې څنګه مخکې لاړ شو او دغه ډول پېښې نه مثبت اړخونه څنګه ومومو.' د احمد له نیولو کېدو وروسته د هغه لاسونو ته ځولنې اچولې شوې او د ګوتو نښانونه یې اخیستل شوي، خو کله چې معلومه شوه کوم خطر نه لري، هغه خوشی کړل شو. د 'ای سټانډ ود احمد' له هېشټیګ سره زرګونو کسانو پر ټویټر د احمد د ساعت ستاینه کړې او د هغه نیول کېدو په اړه یې پوښتنې راپورته کړې. د احمد په لاس جوړ شوي ساعت کې تارونه نښلول شوي، چې له سرکټ نه تر ډیجیټال ډسپلې پورې غځیدلي دي دغو کسانو کې د ناسا ساینسپوهان، د فېسبوک مارک زکربرګ او د امریکا ولسمشر باراک اوباما شامل دي. ولسمشر اوباما په خپل ټویټر پیغام کې لیکلي'شاباس احمده! ډېر ښه ساعت دې جوړ کړی، ایا سپینې ماڼۍ ته د دغه ساعت راوړل غواړې؟ موږ باید ستا په څېر ماشومان وهڅوو، چې ساینس یې خوښ شي. دغه ډول کاروونه له امریکا نه یو ستر هېواد جوړوي.' احمد وايي کور کې یې ساعت جوړ کړی و او د انجنرنګ ښوونکي ته یې د ښوولو لپاره له ځان سره ښوونځي ته وړی و. هغه وايي ښوونکي یې ورته مبارکي وویله، خو تر څنګ یې ورته توصیه وکړه، چې دغه ساعت کوم بل ښوونکي ته و نه ښيي. احمد وايي وروسته له ساعت نه د زنګ غږ راغی او یوې ښوونکې وویل، چې دا خو بم معلومیږي. د احمد په لاس جوړ شوي ساعت کې تارونه نښلول شوي، چې له سرکټ نه تر ډیجیټال ډسپلې پورې غځیدلي دي. له دې وروسته احمد له ټولګي بهر کړل شو او څلورو پولیسو او سر ښوونکي ورنه پوښتنې ګروېږنې وکړې. وروسته ښوونځي په یوه اعلامیه کې وویل 'موږ خپلو زده کونکو او کارکونکو ته ویلي، چې د مشکوکو څیزونو لیدو په صورت کې مسوولین خبر کړي'. د احمد په نامه یو ټویټر ګڼون (اکونټ) هم جوړ شوی د محمد پلار محمد الحسان محمد، چې سوداني نژاد دی وايي، چې زوی سره یې د هغه د نوم او ۱۱ سپتامبر له کبله نامناسب چلند شوی دی. د امریکن اسلامک ریلیشن شورا عالیه سلیم هم د نوموړي دغه خبره مني. هغه وايي: 'که د هلک نوم احمد محمد نه وای دغه ډول پوښتنې به نه پورته کېدې. هغه یو فعال او ځیرک ماشوم دی او غواړي له خپلو ښوونکو سره یې شریک کړي.' د نوموړي ماشوم کورنۍ په دې باور ده، چې ماشوم یې د خپل نوم له کبله نیول شوی دی
د افغانستان ولسمشرۍ ماڼۍ وايي، د چینايي پانګوالو یوې ډلې له ولسمشر غني سره په ارګ کې د برېښنا د تولید په اړه خبرې کړې دي.
داعش اسلامپالو د تيلو په تر ټولو سترې فابريکې خپلې تورې جنډې ځړولې دي ښاغلي اوباما ويلي که اړتيا وه امريکا د ''لنډ، اغيزمن او هدفي پوځي اقدام'' لپاره چمتو ده، خو زياته يې کړه چې هېواد به يې عراق ته د جګړې لپاره ځواکونه و نه لېږي. هغه ټينګار وکړ، چې د روانې شخړې پوځي لار نه شته او غوښتنه يې دا وه چې د شيعه ګانو په مشرۍ عراقي حکومت کې بايد ټولې خواوې برخه ولري. تمه ده د امريکا د بهرنيو چارو وزیر جان کيري ژر عراق ته سفر وکړي او هڅه به يې دا وي چې حکومت قانع کړي په کابينه کې يې نورې خواوې هم شاملې شي. عراق له امريکا غوښتي چې د عراق او شام د اسلامي دولت ډلې'داعش' پر ضد چې د سني جنګياليو مشري کوي له هوايي بريدونو کار واخلي. داعش په تېرو په تېرو ۱۰ ورځو کې په ډېرې چټکۍ د موصل او تکریت په ګډون ګڼ ښارونه له حکومتي ځواکونو نيولي دي. په واشنګټن کې د بي بي سي خبريال وايي د امريکا د ځانګړو ځواکونو ۳۰۰ پوځي سلاکاران به په پلازمېنه بغداد او شمال کې له عراقي ځواکونو سره د قومندې ګډ مرکز جوړ کړي او تر څنګ به يې د جګړې ډګر ته هم ورشي. لوړي پوړي امريکايي چارواکي وايي دوی د هوايي بريدونو د چمتووالي په پړاو کې نه دي، زياتوي که هوايي بريد کوي نو په ډېر احتياط او هدفي به يې کوي. دوی دغه راز داسې اشارې هم ورکړي، چې د داعش جنګيالي به د سوريې په پولو کې هم د امريکا تر بريدونو لاندې راشي. په اوس وخت کې داسې بريښي چې د عراق د لومړي وزير نوري المالکي په مشرۍ شيعه حکومت په ښکار د واشنګټن ډاډ له لاسه ورکړی دی. ټاکل شوې د بهرنيو چارو وزير جان کيري د خپل پراخ دپلوماتيک ماموريت په لړ کې منځني ختيځ او شمالي افريقا ته سفر وکړي. د ده د سفر اصلي هدف دا ښکاري چې نوموړی به په عراقي حکومت فشار راوړي پراخ بنسټه نوی حکومت جوړ کړي. خبريالان وايي په لومړي وزیر نوري المالکي تور دی، چې سني ضد کړنلاره يې غوره کړې او همدې په عراق کې ناکراريو ته لمن وهلې ده.
د ښځو فوټبال: ازبکستان افغانستان ته په ۲۰ ګولونو ماتې ورکړه
د کلتوري پیچلتیا کچه هم ځینې وختونه د لږ پیچلي ټولنو څخه د تمدنونو توپیر لپاره کارول شوي ده.
سمیع الله موسی زی کابل دا مهال شاوخوا ۷۰۰ مېرمنې په افغانستان کې زنداني دي. دا ګام وروسته له هغه پورته کیږي چې افغان حکومت وویل، د تاوتریخوالي له امله له کوره وتل د قانون له مخې جرم نه دی او هیڅ مېرمن باید له دې امله د سزا وړ ونه بلل شي، بلکې د ستونزې د هواري لپاره باید ورسره مرسته وشي. په افغانستان کې د ملګرو ملتود مېرمنو د چارو څانګې هم د دغه ګام هر کلی کړی او هغه یې ستایلی دی. دا مهال شاوخوا ۷۰۰ مېرمنې په افغانستان کې زنداني دي. د دغو مېرمنو زیات شمېر له کوره د تښتېدو په تور د زندان د تورو تمبو شاته شپې سبا کوي. په دا وروستیو کې افغان حکومت ویلي چې د قانون له مخې د کورني تاوتریخوالي له امله د مېرمنو تښتیدل جرم نه دی. دغه راز د دا ډول پېښو د څېړلو لپاره یوه ګډه کمیټه هم جوړیږي. د ښځو د حقونو په برخه کې یو شمېر فعالې مېرمنې د دې کمیټې جوړېدل نیک ګام بولی او وايي نور ډېر ګامونه باید واخېستل شي چې د تاوتریخوالي قرباني مېرمنې خوندي شي او خپل حق تر لاسه کړي. "په پام کې ده چې د یوې ګډې کمیټې په اړه هوکړې ته ورسیږو، چې د دغې کمیټې له لارې به د ښځو په وړاندې د تاوتریخوالي د پېښو په اړه معلومات له نورو اړونده ارګانونو سره شریکیږي. هغه کسان چې په دې پیښو کې ښکیل وي د پولیسو له خوا به نیول کیږي او د قانون منګولو ته به سپارل کیږي." صدیق صدیقي شریفه زرمتۍ وردګ یوه له دغو مېرمنو څخه ده چې وايي پولیس لا د دې جوګه نه دي چې د دا ډول پېښو سره ښه چلند وکړي. آغلې زرمتۍ که څه هم ټینګار کوي چې د مېرمنو په وړاندې د تاوتریخوالي د پېښو د څېړلو لپاره باید ښځینه پولیس وروزل شي، خو وايي بل خنډ دادی چې پولیس د افغانستان په لرې پرتو سیمو کې فعالیت نه لري. شریفه زرمتي وردګ چې د مدني ټولنو د همغږۍ مرکز مرستیاله هم ده وايي، چې دیني علما په دې برخه کې لوی رول لري. د هغې په وینا د دیني علماوو په مرسته باید د ښځو په وړاندې د تاوتریخوالي په برخه کې پراخ کمپاین پیل شي. د حکومت غبرګون خو د کورنیو چارو وزارت ویندوی صدیق صدیقي ټینګار کوي چې پولیس د ښځو په وړاندې د تاوتریخوالي پېښو ته په ځانګړې توګه پام کوي. د دیني علماوو په مرسته باید د ښځو په وړاندې د تاوتریخوالي په برخه کې پراخ کمپاین پیل شي. شریفه زرمتۍ ورګ د نوموړپه خبره "د افغانستان د کورنیو چارو وزیر ډاډ څرګند کړی چې پولیس به د ښځو په وړاندې د تاوتریخوالي پېښې د بل هر وخت په پرتله په جدي توګه څیړي. دغه راز په پام کې ده چې د یوې ګډې کمیټې په اړه هوکړې ته ورسیږو، چې د دغې کمیټې له لارې به د ښځو په وړاندې د تاوتریخوالي د پېښو په اړه معلومات له نورو اړونده ارګانونو سره شریکیږي. هغه کسان چې په دې پېښو کې ښکېل وي د پولیسو له خوا به نیول کیږي او د قانون منګولو ته به سپارل کیږي." په افغانستان کې د ملګرو ملتواړوند د مېرمنو د چارو څانګې د افغان حکومت له دې پرېکړې، چې میرمنې د تاوتریخوالي له امله د تښتېدلو په تور د سزا وړ نه دي، هر کلی کوي او غوښتنه یې کړې چې په دې تور بندي ټولې مېرمنې باید خوشې شي. په افغانستان کې د ملګرو ملتود دفتر ویاندې نیلاب مبارز بی بی سي ته وویل دا د مېرمنود حقونو په برخه کې یو مثبت ګام دی. په افغاني ټولنه کې هغه مېرمنې ته چې له کوره د هر دلیل له مخې چې وي وتښتي په بده سترګه کتل کیږي. افغان حکومت د امن کور په نوم د دا ډول مېرمنو لپاره ځانګړي ځایونه جوړ کړي، هغوی هلته ساتل کیږي او په حقوقی برخه کې ورسره مرسته کیږي. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
پس له هغے هغه په يو بل شکل کښے په نورو دوؤ کسانو باندے پيښ شو څوک چه ميرے ته په لاره روان وُو.
مالِک خُدائ به تل تر تله بادشاهى کوى. "
نو تۀ دَ هغوئ مه آؤره ځکه چه دَ څلويښتو کسانو نه زيات يو مظبُوط ټولى دَ هغۀ خلاف سازش کړے دے ، اَؤ هغوئ دا سوګند کړے دے چه تر څو ئے هغه مړ کړے نۀ وى ، تر هغے به نۀ څۀ خورى اَؤ نۀ څۀ څښى. اوس هغوئ تيار دى خو بس ستا دَ منظُورئ اِنتظار دے. "
نتنیاهو د غزې جګړه د اسراییلو بریا بولي
اَؤ تاسو دَ مسيح يئ اَؤ مسيح دَ خُدائے دے.
هره يوه اِسرائيلۍ ښځه به خپلو مِصريانو ګاونډيانو کره لاړه شى اؤ هرې مِصرۍ ښځې له چې په خپل کور کښې اوسېږى. جامې ، د سرو زرو اؤ سپينو زرو کالى به ترې نه وغواړى. اِسرائيليان به دا څيزُونه خپلو زامنو اؤ لُوڼو ته ورواغُوندى. اؤ مِصريان به لُوټ کړى. "
سرور دانش: د سلیماني وژنه باید د افغان سولې بهیر ګډوډ نه کړي
د خیبر پښتونخوا مرکز پېښور ښار ته څېرمه ځانمرګي برید لږترلږه ۱۴ کسان وژلي او لسګونه نور یې ژوبل کړي دي.
په افغانستان کې د ناټو ځواکونو عمومي قومندان وايي، که چېرې تر راتلونکو دوو میاشتو پورې د سولې لپاره پاموړ هلې ځلې ونه شي، روان کال به هم د تېر په څېر خونړی کال وي.
۲۵۰ ایراني استادان او فعالان: ایران دې له افغان کډوالو سره د ناوړه چلند بښنه وغواړي
د پيرو په پلازمينه ليما کې د درملنې په يوه مرکز کې اورلگيدنې لږترلږه څوارلس کسان وژلي دي.
دا ټول خلق تباه کړئ: حِتيان ، اموريان ، کنعانيان ، فارصيان ، حِويان اؤ يبوسيان ، لکه څنګه چې مالِک خُدائ د دې حُکم درکړے دے.
د افغانستان له جنوب هلمند ولايت څخه تازه راپورونه وايي د دې ولايت سنګين ولسوالۍ اوس نژدې په بشپړ ډول د طالبانو تر ولکې لاندې ده.
امریکا د عبادي حکومت د "اسلامي دولت" ځپلو پرېکنده ګام بللی
د رپوټونو پر بنسټ د نجونو د زدکړې پر فعالې ملالې يوسفزۍ بريد هم د ملا فضل الله ډلې کړى و. خبرپاڼه کې راغلي د پاکستاني طالبانو غورځنگ پر امريکايي او پاکستاني موخو گڼ بريدونه کړي. د امريکا د بهرنيو چارو وزارت په ٢٠١٠ م کال کې د نيويارک په ټايمز ډگر کې د چاودنې د ناکامې هڅې او په ٢٠١٤ م کال کې د پېښور پر يوۀ ښوونځي د شوي بريد يادونه کړې چې په کې ١٤٠ تنه ووژل شول. په خپره شوې اعلامیه کې پر ملا فضل الله سربېره د جماعت الاحرار د مشر عبدالولي او د لشکر اسلام د ډلې مشر منگل باغ چې د پاکستاني طالبانو غورځنگ سره تړلي دي، يادونه شوې او د هر يوۀ پر سر د ٣ ميليون ډالرو د جايزې اعلان شوى دی. * پاکستاني طالبان: باج مو اخیستی او شوکې مو کړې * پاکستان د ترهګرو ډلو لپاره قانون سخت کړ * د ډیره اسماعیل خان اوسیدونکو د طالبانو دفترونه او موټرونه سوځولي دوى درې سره امريکا او امريکايي وگړو ته گواښ بلل شوي دي. د امريکا د بهرنيو چارو وزارت ويلي تحريک طالبان پاکستان يا د پاکستاني طالبانو غورځنگ يوه اعلان شوې موخه له افغانستانه د امريکا په مشرۍ د اېتلافي ځواکونو ايستل دي. د بهرنيو چارو وزارت زياته کړې چې دغې ډلې له القاعدې سره هم نژدېوالى ښودلى او له ٢٠٠٨ م کال راهيسې يې په ډاگه امريکا کې دننه د بريدونو گواښ کړى. د لښکر اسلام ډلې پر مشر منګل باغ هم ۳ میلیون ډالره جایزه ټاکل شوې ده ملا فضل الله په ٢٠١٣ م کا ل کې وروسته له هغه د پاکستاني طالبانو مشري په غاړه واخيسته چې د دغې ډلې پخوانى مشر حکيم الله مسيد د ډرون په يوۀ بريد کې و وژل شو. مولانا فضل الله د تحريک طالبان پاکستان له مشرۍ وړاندې په سوات کې د طالبانو ځايي مشر و. هغه په خپل توندلاريتوب کې شهرت درلود. د رپوټونو پر بنسټ د نجونو د زدکړې پر فعالې ملالې يوسفزۍ بريد هم د ده ډلې کړى و. د ملا فضل الله پر سر د پنځه ميليون امريکايي ډالرو جايزې اعلان وروسته له هغه مخې ته راغى چې پاکستاني استخباراتي چارواکو وويل د ملافضل الله زوى او ١٩ تنه نور د روانې اونۍ په لومړيو کې په کونړ کې د امريکا د يوې بې پيلوټې الوتکې په مشکوک بريد کې وژل شوي دي.
ټاکنې او په اړه یې هر اړخیز معلومات
فلیپین کې بس ټکر شوی، ۲۱ کسان وژل شوي
د جنوبي مشرقی آسیا تاریخ د سیمه ایزو لوبغاړو او بهرنیو قدرتونو ترمینځ د متقابل عمل په توګه مشخص شوی.
له یوې خوا د نړۍ کوچني کېدا او د نړۍ د هېوادونو متقابل یووالي او له بلې خوا د لویو ګواښونو په وړاندې د هېوادونو د مبارزې د وړتیا محدودیت د نړۍ د بیلابېلو هېوادونو ترمنځ همکارۍ ته زمینه برابره کړې ده.
د نړیوالې اتومي انرژۍ اژانس وايي، ایران د یورانیمو خپلې زېرمې نیمایي ته راټیټې کړې دي. د نړیوالې اتومي انرژۍ څارونکې اداره له ایران سره د هغو تړونونو عملي کېدل څاري چې دې هېواد له شپږو ځواکونو سره لاسلیک کړي وو. دغه ځواکونه له ایرانه غواړي چې د خپلو یورانیمو د چاڼ کچه راټيټه کړي، ځکه دوی وېره لري چې ایران ښايي یورانیم د اتومي وسلې جوړولو له پاره وکاروي. ایران وایي چې پروګرام یې سوله ییز دی او په دې شرط یې له ځواکونو سره هوکړه وکړه چې ځينې بنديزونه پرې اسان (لرې) کړي. اوس د نړیوالې اتومي انرژۍ اژانس په خپل رپوټ کې وايي، ایران د یورانیمو خپلې زېرمې نیمایي ته راټیټې کړې دي. لکه چې د بي بي سي بیتاني بېل کاږي، په داسې حال کې چې ایران اتومي بم جوړولو ته اړتیا لري، دې ته به د لوېديځ له خوا د یوه مثبت ګام په توګه وکتل شي. دیپلوماتانو بي بي سي ته د دې رپوټ پخلی کړی او پوره رپوټ به راتلونکې اوونۍ خپرېږي. د نړیوالې اتومي انرژۍ اژانس چې په ایران کې هم استازي لري، په خپل رپوټ کې وايي چې چې ایران د شپږو نړیوالو ځواکونو له غوښتنو سره همغږي لري او هغه عملي کوي. منځمهالی تړون د سږکال په جنورۍ کې لاسلیک شو، په جولای کې یې موده پای ته رسېږي. شپږ ځواکونه، د امریکا متحد ایالتونه، روسيه، چین، برتانیا، فرانسه، او جرمني اوس لېوالتیا لري چې له ایران سره نوی تړون د مې تر میاشتې پورې لاسلیک کړي. نړیوال ځواکونه له ایرانه غواړي چې د یورانیمو د چاڼ پروګرام ودروي او د ملګرو ملتونو څارونکو ته د زیات فعالیت اجازه ورکړي. د ایران مذهبي مشر ایت الله خامنه یی له نړیوالو ځواکونو سره د خبرو اترو هرکلی وکړ خو تېره میاشت له روسیې سره د کریمیا ورګډېدو د مسکو او لوېدیځ اړیکي خړپړ کړل. ویل کېږي چې ایران او روسیه د تېلو په بدل کې د توکو ورکولو تړون لاسلیک کړ چې ارزښت یې ۲۰ مېلیارده ډالره کېږي. لوېدیځ د ایران د اتومي پروګرام په اړه شک لري او فکر کوي چې ایران د اتومي بم جوړولو په هڅه کې دی. خو ایران ټينګار کوي چې پروګرام یې یوازې سوله ییزې موخې لري او د اتومي وسلې د جوړولو په لټه کې نه دی.
دا د هرې ورځې نذرانه ده چې پُوره سوزولے شى ، کُومه چې مخکښې د سينا په غرۀ باندې په اور تيارېدُونکې نذرانې په توګه پېش شوې وه ، د دې بُوئ په مالِک خُدائ باندې ښۀ لګې.
افغانستان تمه لري تر راتلونکو دوو میاشتو پورې ددې خبرو لومړنۍ پایلې د تاوتریخوالو کمېدو په قالب کې وګوري. د څلورو هېوادونو استازي د افغانستان دولت او طالبانو ترمنځ د سولې مخامخ خبرو پر شرایطو، وخت او ځای خپل نظرونه سره شریکوي. ددې بهیر لومړۍ ناسته تېره اونۍ د پاکستان په پلازمېنه اسلام اباد کې ترسره شوه. دافغانستان دولت هڅه کوي د سولې خبرې پر یوه بهیر واړوي. د افغانستان د بهرنیو چارو وزیر صلاح الدین رباني نننۍ ناستې ته په پراستونکې وینا کې وویل، "د سولې یوه پایله لرونکي بهیر څخه ددې ډلې قوي ملاتړ او په ځانګړې توګه د یو شمېر ډلو پرضد د ټولو ګامونو پورته کولو پر سر بحث ته د پاکستان لېوالتیا چې وسلې نه ږدي او سوله ییز ژوند نه غواړي، د ټول افغانستان لپاره هیله بښونکی دی." د افغانستان د بهرنیو چارو وزیر وایي، د پاکستاني چارواکو پرلپسې او کلکو ژمنو هیلې راټوکولې دي. هغه زیاته کړه: "په دې دوره کې له موږ سره په بېلابېلو برخو -- ترهګرۍ سره مبارزه، د سولې پایله لرونکي محور کې اسانتیا رامنځته کول چې پرمخ تګ یې د څلور اړخیزې همغږې کوونکې ډلې لخوا څارل کېږي -- کې همکارۍ ته د پاکستان د رهبرۍ پیاوړې ژمنې، هیلې راټوکولې دي." د کابل څلور اړخیزه غونډه د افغانستان، پاکستان، چین او امریکا د بهرنیو چارو وزیرانو د مرستیالانو په کچه جوړه شوې ده. افغانستان او پاکستان هڅه کوي، له طالبانو سره د خبرو لپاره ګډه لاره ومومي. خو زموږ خبریال هارون نجفي زاد وایي، داسې لیدل کېږي چې طالبانو سره د خبرو په تړاو د دواړو هېوادونو په لیدلوریو کې جدي اختلافات لا هم پرځای پاتې دي. د افغانستان دولت تمه لري، طالبان د افغانستان حکومت درې مخ شرطونه ومني، چې د ځمکنۍ بشپړتیا او اساسي قانون ساتنه او د ښځو حقونه دي او تر راتلونکو دوو میاشتو پورې ددې خبرو لومړنۍ پایلې د تاوتریخوالو کمېدو په قالب کې وویني. خو تېره اونۍ د پاکستان د لومړي وزیر د ملي امنیت سلاکار سرتاج عزیز وویل، سوله یواځې په خوشبینۍ نه رامنځته کېږي، باید صبر وشي، طالبانو سره خبرو لپاره باید مخ شرطونه نه وي. ښاغلي عزیز ټینګار وکړ، د طالبانو ټولو ډلو ته دې د خبرو وړاندیز وشي او وړاندې له دې چې هغوی یې په اړه غبرګون وښيي، د پوځي ګامونو پورته کولو ګواښ به مثبته خبره نه وي او همداراز د سولې تګلاره باید واقعبینانه او انعطاف منونکې وي. زموږ خبریال وایي، د افغانستان دولت غواړي له طالبانو سره مخامخ خبرې هرڅه ژر پیل شي او که د نن ورځې په ناسته کې دا ډول هوکړه ترلاسه شي، د کابل لپاره به لویه لاسته راوړنه وي.
د نورو اِمامانو په شان به هغۀ ته هم هغه هومره خوراک ملاوېږى اؤ د هغۀ کورنۍ چې څۀ هم ورلېږى نو هغه د ځان د پاره کېښودے شى.
د حزب اسلامي مشر ګلبدین حکمتیار ترکیې ته په سفر تللی
اَؤ سړى ئے واستول اَؤ دَ يحيىٰ سر ئے په قيد خانه کښے پرے کړو.
حسن نصرالله خپلو ملاتړو ته وويل اړتيا ده چې نړۍ د دوى قهر وويني. حسن نصرالله خپلو ملاتړو ته وويل اړتيا ده چې نړۍ د دوى قهر وويني. لږ وړاندې د هالند په امستر دام او د سويدن په کوپن هاگن ښارونو کې د امريکا د سفارتونو په وړاندې احتجاجونه وشول. ددغو لاریونونو لړۍ په یو شمېر اسلامي هېوادونو کې تر مظاهرو کولو وروسته اروپايي هېوادونو ته هم وغځېده. نصرالله خپلو پلویانو ته ویلي، نړۍ غواړي چې د حزب الله غوسه وویني. د ویلو ده چې د لبنان په شمالي طرابلس ښار کې وړاندې هم ددغه فلم پرضد پراخ لاریونونه وشول. په دغه ښار کې ډېری اوسېدونکي وګړي سني مذهبه دي. په مظاهرو کې اړدوړ هم وشو، چې لږترلږه یو کس په کې ووژل شو او ۱۴ نور ټپیان شول. تاوتریخوالی وروسته تر هغه ډېر شو، چې لاریون کوونکي اسلام پالي له امنیتي ځواکونو سره لاس او ګرېوان شول او یوه امریکايي رستورانت ته یې اور ورته کړ. حسن نصرالله پخپله وینا کې –چې پر تلوېزیون هم خپره شوه- ویلي چې "سبا ته د پراخ لاریون بلنه درکوو، ټیک د مازدیګر پر پنځو بجو به جنوبي سیمې ته راوځو." هغه دا هم وویل چې: "مسلمانان او مسحیان باید ددې فتنې پایلو ته وګوري، او باید ددغه فلم جوړونکي محاکمه شي." "د تېرې یکشنبې په ورځ زرګونه مسلمانانو د نړۍ په ځینو هېوادونو کې ددغه فلم پرضد مظاهرې وکړې." نصرالله ویلي چې دا کار د امریکايي استخباراتو په لمسون او هڅونې شوی دی. د حزب الله مشر د لبنان په ځینو نورو ښارونو کې هم د ورته لاریونونو د جوړولو غوښتنه کړې ده. وړاندې د لبنان د بهرنیو چارو وزیر عدنان منصرو رویټرز خبري اژانس ته ویلي وو چې د عربي ټولنې مشر نبیل العربي سره یې خبرې کړي او ترې غوښتي یې دي چې د عربي هېوادونو د بهرنیو چارو وزیران دې پر دې موضوع غونډه وکړي. د ویلو ده چې لبنان د عربي هېوادونو د بهرنیو چارو د وزیرانو د اوسنۍ دورې مشري پرغاړه لري. د تېرې یکشنبې په ورځ زرګونه مسلمانانو د نړۍ په ځینو هېوادونو کې ددغه فلم پرضد مظاهرې وکړې. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
کریکټ: د هند او پاکستان لپاره وروستی فرصت
د روسیې پلازمېنه مسکو کې د افغان سولې په تړاو د سولې فارمټ په نامه غونډې ته د روسیې د بهرنیو چارو وزیر سرګي لاوروف وویل، روسیه داسې یو موټی افغانستان غواړي چې هر وګړی پکې خوشال واوسي.
د ميانمار يا برما پوځ د انګ سان سوچي او نورو ټاکل شويو مشرانو له نيولو وروسته واک په لاس کې اخيستی دی.
د روسيې د بهرنيو چارو وزير سرګي لاوروف وايي په مونيک کې د نړيوالو قدرتونو له غونډې وړاندې يې په سوريه کې د اوربند لپاره غوښتنه وړاندې کړې ده.
هند او نیپال کې د رنګونو جشن هولي ولمانځل شو
پاکستاني علماو د کابل له کانفرانسه بايکاټ اعلان کړ
ښاغلی رسول وايي د بریدونو په اړه د بهرنيو چارو وزارت په کابل کې پاکستان سفارت ته په وار وار یادنه کړې. ښاغلي رسول نن چارشنبه د ملي امنيت له مشر رحمت الله نبيل سره د ولسي جرګې غړيو د بریدونو په اړه معلومات ورکول وویل، پاکستاني لوري سره د خبرو لومړى پړاو پاى ته رسېدلى دى. بل پړاو هغو هېوادنو سره خبرې دي چې موږ ورسره تړونونه لرو. همدا راز د بهرنیو چارو وزیر نړیوالو ټولنو لکه د امنيت شورا او داسې نورو سازمانو د دغې مسلې رسولو یادونه هم وکړه. ښاغلي رسول وویل د بهرنيو چارو وزارت په کابل کې د پاکستان سفارت ته په وار وار یادنه کړې. ولسمشر حامد کرزي هم د پاکستان له ولسمشر او لومړي وزير سره د د دغو بريدونو په اړه خبرې کړي او د بندېدو غوښتنه يې کړې خو لا هم دغه بريدونه دوام لري. هغه زیاته کړه "دیپلوماتیکې هڅې خپل حد لري. که موږ د دپيلوماتيکو هڅو له لارې ونه توانېږو چې يوې پايلې ته ورسېږو نو بايد د حل نورې لارې ولټوو او د حل نورې لارې ايجابوي چې افغانستان ملي تصميم ونيسي." افغان وزیر دا څرګندونې په داسې حال کې کوي چې تېره اوونۍ افغان سفير دا اندېښنه يو ځل بيا په اسلام آباد کې د پاکستان د بهرينو چارو وزيرې حنا رباني کهر سره په یوې ځانګړې غونډه کې را پورته کړه. تېره پنجشنبه پاکستان په لومړي ځل ومنله چې پر افغانستان توغندي ولي، خو د پاکستان د بهرنيو چارو وزارت يوه وياند وويل دا کار له افغان خاورې نه د ډزو په ځواب کې کېږي. ویاند معظم خان بي بي سي ته وويل له کونړ او نورستان نه پر پاکستان بريدونه روان دي نو ځکه يې ځواکونو هغه په نښه کړې دي. د افغانستان په کونړ او نورستان ولايتونو د پاکستان له لوري د توغنديو توغولو د تېر کال راهیسې پيل شوي دي چې لسګونه کسانو ته يې مرګ ژوبله اړولې ده او ډیر شمېر کسان یې د سيمې پرېښودو ته اړ کړي دي.
د اګست دېرشمه هر کال په ټوله نړۍ کې په زوره د تري تم شویو یا ورک کړل شویو کسانو په نوم لمانځل کېږي.
نیوزیلنډ رګبي نړیوال جام کې نمېبیا ته ماته ورکړه
په لرغوني مصر کې، لویدیځ د نیدرورلډ لپاره د پورټل په توګه ګڼل کیده، او د مړینې سره په تړاو کې اصلي لار ده، که څه هم تل د منفي مفهوم سره نه وي.
د ازبکستان چارواکو تایید کړې، چې د دغه هېواد د پخواني ولسمشر اسلام کریموف لور ګلناره کریموا د ۲۰۱۵ کال د فساد یوې قضیې کې له نیول کېدو وروسته توقیف کې ده.
بنى اِسرائيلو له حُکم ورکړه چې د ډېوې د پاره د زيتُونو سُوچه تېل درله راوړى ، چې دا هره شپه بله وساتلے شى.
ښاغلي خالد زیاته کړه، افغان ځواکونه دا وړتیا لري چې د پردیو د دسیسو مخه ونیسي. اسد الله خالد کابل کې یوې غونډې ته وویل، د ټاکنو له دواړو کمېسیونونو مننه کوي، چې په ښه توګه یې ټاکنیزې چارې سمبال کړې او تر اوسه یې د ټاکنو پر سر د راولاړو شویو اندېښنو له کبله د احتمالي تاوتریخوالي مخه نیولې ده: "موږ ډاډه یو چې زموږ سیاستوال دا پوهه لري چې د ټاکنو پایلې به کړکېچ ته نه ځي، خو دا هم ښکاره وایم لکه څنګه چې موږ ویلي بې پرې کار به کوو، هېڅ داسې تاوتریخوالي رامنځ ته کېدو ته به اجازه ورنه کړو چې د افغانانو ژوند له کړاو سره مخامخ کړي." ښاغلي خالد زیاته کړه، افغان ځواکونه دا وړتیا لري چې د پردیو د دسیسو مخه ونیسي. یادې غونډې ته د ټاکنو خپلواک کمېسیون مشرې حوا علم نورستانۍ وویل، د ټاکنیزو شریکانو په توګه باید حکومت له دوی سره مرسته وکړي، چې ژر خپلې چارې بشپړې او لومړنۍ پایلې اعلان کړي. د روانې میاشتې نیمايي کې د افغانستان د ټاکنو خپلواک کمېسیون ویلي وو، که د رایو د بیا شمېرنې په برخه کې کمېسیون خپل کار ته نه پرېښودل کېږي او د یو شمېر ټاکنیزو ډلو اعتراضونه په تاوتریخوالي اوړي او ټول بهیر ته ګواښ جوړوي نو بیا د افغان حکومت مسولیت دی چې مداخله وکړي. د افغانستان تېرو ولسمشریزو ټاکنو یو نوماند ګلبدین حکمتیار د ټاکنیزو لانجو په درشل کې په صندوقونو کې د اچول شویو ټولو رایو د بیا شمېرنې غوښتنه وکړه. په ورته وخت کې، د افغانستان د تېرو ولسمشریزو ټاکنو درېیو ټیمونو د رایو بیا شمېرنې له روان بهیر سره پرېکون اعلان کړی. د عبدالله عبدالله په مشرۍ د ثبات او همپالنې ټاکنډلې، د ګلبدین حکمتیار په مشرۍ د سولې او عدالت ټیم او د رحمت الله نبیل په مشرۍ د امنیت او عدالت هغه ټیمونه دي چې تر بیا شمېرلو مخکې یې د رایو د چاڼ غوښتنه کړې ده. وړاندې، د افغانستان ولسمشرۍ ټاکنو د نوماندانو شورا په افغانستان کې د ملګرو ملتونو له استازولۍ یا'یوناما'وغوښتل چې د افغان ټاکنو سلامتیا کې خپل بې پرې رول ثابت کړي. د دې شورا ځینې غړو په یوه خبري غونډه کې اعلان وکړ'اوسني حالت سره د ټاکنو پایلې نه مني.' په دغه شورا کې د اوسني ولسمشر او ټاکنو یوه کاندید محمد اشرف غني ټاکنیز ټیم شامل نه دی.
نو صلاح ئے وکړه اَؤ دَ کُلال مزکه ئے پرے واخسته چه دَ مُسافرو قبرستان پرے جوړ کړى.
دوئ چه هر څۀ کوى دا دَ نمائش دَ پاره کوى. هغوئ خپل تعويزُونه غټ جوړوى اَؤ دَ خپلو چوغو ځونډى لوئے.
د پاکستان د ملي اسمبلۍ مشر اسد قیصر یو شمېر پاکستانيو رسنیو ته وایي، د اسمبلۍ د دوه غړو علي وزیر او محسن دوړ را خوشی کول د ده په وس کې نه دي او هغوی د اسمبلۍ عمومې غونډې ته نشي ور بللی.
يو باینري کوډ د ۱ او ۰ داسې یوه سلسله ده چې په کمپیوټر کې د هر ډول مالوماتو د ارايه کولو لپاره کارول کېږي.
د لیبیا باغي جنرال خلیفه حفتر څوک دی؟
افغان ولسمشر حامد کرزي د افغانستان په سويلي ولايت هلمند کې د ناټو هغه هوايي بريد په کلکه غندلی چې له امله يې يو دوه کلن ماشوم وژل شوی دی.
هغوئ په منډه لاړل اَؤ دَ مريمے اَؤ يُوسف پته ئے ولګوله اَؤ ماشُوم چه په اخور کښے پروت وو.
د نړۍ یوه درېمه وګړي د ژوند په دوران کې له بې خوبۍ سره مخ دي، که څه هم ځيني خلک یو ځل د سرسري بې خوبۍ له ستونزې سره مخ کېږي، خو که په سختي سره مو خوب وړي، اوږد خوب نه لرئ او یا هم دا دواړه، نو و پوهېږئ چې یوه ستونزه او سترس شته، چاپېریال او هغه خواړه چې خورئ ددې ستونزې له اصلي لاملونو شمېرل کیږي.
ګرم څښونې ارام بښونکي دي، په ځانګړي ډول سړه هوا کې د خپه ذهن لپاره ټکور کیدلی شي او د خلکو د نږدېوالي لامل هم کیدلی شي. ان ګرمه هوا کې د یخني احساسولو کې هم را سره مرسته کولی شي. ښايي ډېری خلک ممکن په دې ستونزمن حالت کې یوې پیالې کافي یا یوه پیاله چای ته پنا یوسي، مګر همدا ګرم څښوني مو هیڅکله هم له کوویډ -۱۹ خوندي نه شي کولی. په دې اړه یوه جعلي روغتیايي سپارښتنه لاس په لاس کېږي او په خواله رسنیو، شخصي پیغامونو کې ډېرې ادعاوې دي، ان دا کار تردې ورسېد چې یونیسف اړ شو یوه اعلامیه خپره کړي او هغه کې یې دا رد کړې چې ګرمې اوبه له دې سره هېڅ تړاو نه لري. په کاردیف پوهنتونو کې د تنفسي ناروغیو متخصص او د عادي زکام د مرکز پخوانی رییس ران اکلز وايي: "هېڅ داسې سند نشته چې وښيي ګرم څښوني موږ له وېروسي عفونتونو وژغوري." پخوا ښاغلي اکلز دا څېړنه کړې چې که زکام او انفلونزا کې ګرم مایعات وڅښل شي، نو د دې ناروغۍ پر نښو به څه ظاهري اغېز وکړي. دا څېړنه ښیې چې ګرم څښونې ښايي د رنځ لپاره یو ټکور وي، خو دا خوله او پوزه کې د اوبو د زیاتېدو له امله دي چې دا پړسوب کموي. خو هغه له دې څېړنې یوه بله پایله هم واخیسته: ګرم څښوني ښايي د زړه په خوشالولو کې هم رول ولري. خو دا وېروس چې د ناروغۍ او عفونت لامل شوی په ګرمو څښونو له منځه نه ځي. پوهیږو چې مایعات او د اوبو غرغړه موږ د کورونا له وېروسه ژغورلی نه شي. تاسې د اوبو پر څښلو دا وېروس مینځلی او له منځه وړلی نه شئ. دا سمه ده چې په کورنا د اخته کس د ټوخي او پرنجي د ترشحاتو له لارې دا وېروس خلکو ته لیږدېدلی شي، خو عمدتاً د تنفسي لارې ژونکې(حجرې) اغېزمنوي. دا وېروس ژونکې ته د ننوتو لپاره هغه انزایم ته اړتیا لري چې د تنفسي لارې ژونکو پر مخ موندل کېږي. سوڼول( پوزې ته کشول) دا واړه ترشحات د سږو لور ته بیايي او هغه داسې ځای دی چې یو ډول مایع هم نه ور رسېږي. کله چې وېروس بدن ته ننوځي، په چټکۍ سره ځان کوربه ژونکو ته رسوي او هلته پراخېږي یا تکثیرېږي. دا په دې مانا ده چې دا ویروس جارو کېدلی یا له منځه وړل کېدی نه شي. ځینې څېړنو ښودلې چې د ژونکو د لومړنۍ ککړتیا او د ويروس بهر غورځولو او د نورو ژونکو د ککړتیا ترمنځ ۳۰ ساعته واټن نیسي. همدارنګه کله چې وېروس بدن ته ننوتلی وي نور له زیاتې تودوخې په امان وي. د انسان د تودوخې درجه ۳۷ سانتي ګراد ده چې د وېروس د ودې او خپراوي لپاره مناسبه تودخه بلل کېږي. دا لرې ده چې د ګرمو څښونو په واسطه د تنفسي لارې تودوخه دومره لوړه کړئ چې ژونکو کې ویروسونه له منځه یوسي.
د جون له میاشتې راهیسي د لنډ وخت لپاره داسې ښکارېده چې د دغو دوو نژدې ګاونډیانو ترمنځ اړیکې مخ پر ښه کېدو دي. دوی په ملګرو ملتونو کې د امریکا د نومول شوې استازې یو شمېر څرګندونو په غصه کړي دي. مېرمن سمنتا پاور د امریکا کانګرس ته په خپله وینا کې وېنزویلا د مدني ټولنو پر ځپلو تورنه کړې وه. د جون له میاشتې راهیسي د لنډ وخت لپاره داسې ښکارېده چې د دغو دوو نژدې ګاونډیانو ترمنځ اړیکې مخ پر ښه کېدو دي. دوی له ۲۰۱۰ کال را په دې خوا سفارتي اړیکې هم نه درلودې. خو ښایي د پخلا کېدو دا لړۍ یو ځل بیا ځنډېدلې وي. د وېنیزویلا ولسمشر نېکولاس مډورا د مېرمن سمانتا پاور هغه څرګندونې په کلکه وغندلې چې د چار شنبې په ورځ یې کړې وې. همدا راز د وېنیزویلا د بهرنیو چارو وزارت ویلي د مېرمن پاور څرګندونې د دې هېواد په کورنیو چارو کې لاسوهنه ده. وزارت په خپله وینا کې ویلي ټوله نړۍ د امریکا د جبر له کبله اندېښمنه ده. وینا پاڼه د بېلګې په توګه د ګوانتانامو زندان، پر ملکي خلکو د بې پېلوټه الوتکو بریدونو او د امریکا د استخباراتو پخواني چارواکي اېډورډ سنوډن تعقیب او ځورونې ته اشاره کوي. په جون میاشت کې تر هغه وروسته دواړو هېوادونه په دې سلا شول چې د خپلو ترینګلو اړیکو د رغولو لپاره به په ګډه کار کوي چې وېنیزویلا امریکايي فلم جوړوونکی د دسیسې په تور یې نیولی و خوشې او له هېواده وشاړه.
پاکستان کې'دولتي هکرانو' افغان دیپلوماتان په نښه کړي
'پاکستان په مذهبي توندلارۍ افغانستان بې ثباته کوي'
په منځني ختیځ کې د اسلامي دولت د پرمختګ د قربانیانو له ډلې څخه یو یې هم د ایزیدیانو ۵۰ زره کسیزه ډله ده چې د عراق په شمال لوېدیځ غرونو کې د خوړو او اوبو پرته بند پاتې دي. لیکونکې دیانا ډارک د دغو مرموزو مذهبي خلکو په اړه داسې لیکي.
یوناما: هلمند کې د امریکایانو بمبارۍ کې ۲۳ ملکي کسان وژل شوي
کرېکټ: شهزاد افغانستان بري ته ورساوه
افغانستان کې د ملاریا ناروغۍ پېښې ډېرې شوي
د جین جریان ممکن دا پروسه د نوي جینیتیک ډولونو په خپرولو سره نورو خلکو ته هم ورو کړي.
نازیه اقبال: کشر ورور مې زما پر لوڼو جنسي تېری کړی
عطامحمد نور وايي، دې لړ کې یې افغانستان کې د ملګرو ملتونو استازولۍ'یوناما' د بشري حقونو خپلواک کمېسیون او د افغانستان مرکزي حکومت ته لیکونه استولي دي. نوموړي نن سه شنبه بلخ کې د خپلو ملاتړو یوې غونډې ته وینا کې ادعا وکړه، چې د پلازمېنې محمد اکبرخان مېنه کې د امنیت شورا مېلمستون او دغه ځای ته نژدې د ملي امنیت ادارې یو مېلمستون هغه ځایونه دي، چې په خبره یې له مزار، سمنګان او شاوخوا ولایتونو ځینې کسان هلته لېږدول کېږي. د ښاغلي په نور په وینا له دغه ځایه دغو کسانو ته د مزارشریف ښار کې د'ګډوډۍ 'رامنځته کولو لپاره پېسې او وسله ورکول کېږي. د بلخ نوی والي: د جمعیت ګوند ډېری غړي پر ما راضي دي نور: له هوکړې پرته مې څوک د بلخ له ولایته نه شي ګوښه کولای عطا محمد نور: له بلخه د تګ یا پاتې کېدو پرېکړه به جمعیت کوي بل لور ته د افغانستان ولسمشرۍ دفتر یوې سرچینې په وینا هغه مېلمستون چې ښاغلي نور ورته اشاره کړې، د بلخ نوي والي انجنر محمد داوود دفتر دی. د سرچیمې په وینا هغه کسان چې ښاغلی نور یې په مزار کې ګډوډۍ رامنځته کوونکي بولي د نوي والي ساتونکي دي. عطامحمد نور وايي، دې لړ کې یې افغانستان کې د ملګرو ملتونو استازولۍ'یوناما' د بشري حقونو خپلواک کمېسیون او د افغانستان مرکزي حکومت ته لیکونه استولي دي. د افغانستان سیمه ییزو ارګانونو ادارې ویانده منیره یوسف زاده وايي، ښاغلی نور اوس د بلخ والي نه دی او'پخوانی والي' دی. ښاغلی نور وايي، د وروستۍ پرېکړې لپاره د جمعیت اسلامي ګوند او افغان حکومت تر منځ د خبرو منتظر دی. نوموړی وايي، یوازې له خلکو سره د مشورې له لارې به پر دغو کسانو'کلک ګوزار وکړي 'بل لور ته د افغانستان سیمه ییزو ارګانونو اداره وايي، ښاغلی نور اوس د بلخ والي نه دی او'پخوانی والي' دی. د سیمه ییزو ارګانونو ادارې ویاندې منیره یوسف زاده بي بي سي سره خبرو کې وویل: ''سیمه ییزو ارګانونو اداره د نوي والي په توګه د محمد داوود د ګومارنې دنده لري او طبیعي ده، چې هر نوي والي ته یوه اندازه امکانات هم ورکول کېږي. ''نوموړې وايي، 'هغه ولایت کې هم نوي والي ته امکانات ورکول کېږي، چې نوی والي پکې ټاکل کېږي. 'مېرمن یوسف زاده د عطا محمد نور د وروستیو څرګندونو په تړاو وویل: 'له پخواني والي مو غوښتنه دا ده، چې مسوولانه خبرې وکړي.' ولسمشرۍ دفتر کې یوې سرچینې ویلي، هغه کسان چې ښاغلي نور ورته اشاره کړې، د نوي والي ښاغلي داوود ساتونکي دي مېرمن یوسف زاده وايي، محمد داوود د بلخ نوی والي دی او ډېر ژر به معرفي شي. له دې مخکې د لیندۍ پر ۲۷ د افغانستان ولسمشرۍ دفتر او محلي ارګانونو ادارې اعلان وکړ، چې افغان ولسمشر د ښاغلي نور استعفا منلې او محمد داوود یې د هغه پر ځای د بلخ والي ټاکلی دی.
نو اَئے ورُوڼو! دَ مالِک تر راتلو پورے صبر وکړئ ، ګورئ زميندار دَ مزکے دَ قيمتى فصل په اِنتظار کښے دَ منى اَؤ دَ سپرلى دَ باران تر وريدو پورے صبر کوى.
د خیریه ټولنې سیف د چلډرین په یوه رپوټ کې ویل شوي، چې د افغانستان په ګډون د نړۍ په لر او بر کې له هرو اوو ثانیو وروسته یوه نجلۍ، چې عمر یې له ۱۵ کلنۍ کم وي ودیږي. څېړونکي وايي ان تر۱۰ کلنۍ پورې نجونې هم ودیږي، چې دې سره یې د زده کړو مخه نیوله کېږي او پرې جنسي تېري او ورسره کورونو کې زور زیاتي ته لاره هواریږي.
سوانسن بيا وروستو د کروان تهېټر ود ګلوريا سوانسن کوربه توب کړے ؤ، دا د ټېلي وژن يو ګلدسته غوندې لړۍ وي چې هغې به کله نا کله اداکاري هم کوله.
د روان کال په اوږدو کې افغانستان کې د ناټو تر ۳۰ ډېر سرتېري وژل شوي. د امریکا د سمندري ځواکونو قومندان جان کربي ویلي "د دې ګومان د پیاوړتیا لپاره دلایل شته، چې په خپل منځي نښته کې دغه پوځيان وژل شوي، په تېره بیا له الوتکې په برید کې". دی وايي په دې اړه یې پلټنه پیل کړې ده. د امریکا دفاع وزارت اسوشېټېډ پرېس خبري اژانس ته ویلي، وژل شوی پوځیان د ځانګړو ځواکونو سرتېري وو. افغان چارواکي وايي، په زابل ولایت کې له ایتلافي ځواکونو د طالبانو د برید په شا کولو لپاره مرسته غوښتل شوې وه. په کابل کې د بي بي سي خبریال ډیویډ لاین په ارغنداب سیمه کې دا د طالبانو او نړیوالو ځواکونو ترمنځ تر ټولو تازه پېښه بللې ده. وړاندې طالبانو ادعا کړې وه، چې د زابل ولایت ارغنداب ولسوالۍ مګزک سیمه کې د ناټو ځواکونو پخپلو کې سره نښتي دي. دوی ویلي وو چې په دې نښته کې یو پوځي او یو افغان ژباړن وژل شوي وو. د سپينې ماڼۍ یوه ویاند جاش ارنسټ په تېره سې شنبې ویلي وو، ولسمشر بارک اوباما د پېښې په اړه خبر کړل شوی دی. د ناټو په چوکاټ کې بهرني ځواکونه له ۲۰۰۱ کال راپدېخوا له طالبانو او نورو سخت دریځو سره په جګړې بوخت دي. په وروستیو کې له افغانستان نه د بهرنیو ځواکونو د وتلو له مهالوېش سره سم د طالبانو بریدونه ډېر شوي دي. د افغانستان په سوېل کې زیاتره امریکايي ځواکونه مېشت دي. د روان کال په اوږدو کې افغانستان کې د ناټو تر ۳۰ ډېر سرتېري وژل شوي.
د قبایلي سیمې شمالي وزیرستان په میرعلي سیمه کې د پاکستاني پوځ د هوايي بمباري پایله کې لږ تر لږه ۲۵ کسان وال وژل شوي دي.
ملاله په ۲۰۱۲ کال له ښوونځي نه کور ته پر لاره د اورپکو تر برید لاندې راغله. هغې به د طالبانو تر واک لاندې سیمه کې د ژوند په اړه په مستعار نامه لیکنې کولې. نن (اکتوبر لسمه) په نړیواله کچه د زدکړې مشهورې کمپاین کوونکې ملالې یوسفزۍ پر خپل ټویټر اکسفورډ پوهنتون کې د لومړي درس یو انځور خپور کړی. ټیک پنځه کاله وړاندې پاکستان کې اورپکو پر ملالې یوسفزۍ برید وکړ او د هغې سر یې سخت ټپي کړ. د سولې نوبل جایزې ۲۰ کلنه ګټونکې په تېره اګسټ میاشت کې لېډي مارګرېټ هال کالج کې د فلسفې، سیاست او اقتصاد درسونه پیل کړل. ملاله په ۲۰۱۲ کال له ښوونځي نه کور ته پر لاره د اورپکو تر برید لاندې راغله. هغې به د طالبانو تر واک لاندې سیمه کې د ژوند په اړه په مستعار نامه لیکنې کولې. ملاله یوسفزۍ د ولسمشرغني په بلنه افغانستان ته ځي ملاله یوسفزۍ: نړیواله ټولنه دې روهینګیا مسلمانان وژغوري ملاله یوسفزۍ د اکسفورډ پوهنتون محصله شوه ملالې پر ټویټر لیکلي: پنځه کاله وړاندې، د نجونو د تعلیم غږ پورته کولو د درولو په هڅه پر ما برید وشو. نن، ما اکسفورډ پوهنتون کې خپل لومړی سبق پیل کړ." نوموړې په تېر جولای کې د ښوونځي تر ختمولو وروسته دغه پوهنتون کې شامله شوه. په څو دقیقو کې د هغې دا انځور تر ۱۰۰۰۰ ډېر ځلې شریک شوی او د نړۍ له لروبره هغې ته د ښو چارو هیله شوې ده. یوې ټویټر کاروونکې لیکلي: "ښې چارې. تاسو هرې نجلۍ ته یو ښه الهام یاست". یوه بل کاروونکي لیکلي: "مبارک مو شه ملالې. تاسو په دې نړۍ کې ښځو او موږ ټولو ته د هیلې الهام یاست. له پوهنتون مو خوند واخلئ". ملاله د مرګونو ټپونو له رغېدا وروسته له خپلې کورنۍ سره د بریتانیا برمینګهام ته ولېږدېده. ملالې یوسفزۍ ته په ۲۰۱ ۷ کال د ملګرو ملتونو د سولې ترټولو ځوانې سفیرې لقب ورکړل شو.
د سویلي افریقا پخوانی ولسمشر نیلسن منډېلا د سږو د ناورغۍ له امله په روغتون کې بستري شوی دی.
سټراس: د پیټرسن لانجې کرېکټ ټیم ته تاوان رسولی
اټومي اژانس: شمالي کوریا د پلوتونیم تولید تاسیسات فعال کړي
په دې کې ټول اوسني کارونه او نورې پرمختللې نظریې شاملیږي.
د شمالي وزیرستان دته خیلو سیمه کې د پوځ او سخت دریځو تر منځ په جګړه کې او د جنګي الوتکو د تازه بمباریو پایله کې درې پاکستاني پوځیان او ۳۴ سخت دریځي وژل شوي دي.
په جنوري کې د دغه برمان پر ضد مظاهرې وشوې او واشنګټن او منیسوټا ایالتونو کې رد شو. له دې فرمانه د ایران، لیبیا، سومالیا، سوډان، یمن او سوریې وګړي او ټول کډوال اغېزمنېږي. د دې فرمان له مخې امریکا ته د دې وکړو پر تګ ۹۰ ورځې او د کډوالو پر تګ ۱۲۰ ورځې بندیز لګېدلی دی. خو که له بندیز سره د مخ شوو هېوادونو وګړو "نږدې خپلوان" امریکا کې وي یا هم په دغه هېواد کې کاروبار لري، نو کولی شي امریکا ته سفر وکړي. د امریکا د بهرنیو چارو وزارت د اعلامیې له مخې په "نږدې خپلوانو" کې مور پلار، مېړه یا مېرمن، بچیان (ان که لوی بچیان هم وي)، زوم، ناوې، خور یا ورور راځي. دا ډول د اړوند هېوادونو کوم کسان چې د امریکا ویزه لري، یا له امریکا سره "نږدې تړاو" لري، له دغو شرایطو څخه نه اغېزمنېږي. د امریکا د بهرنیو چارو وزارت د اعلامیي له مخې "نږدې تړاو" په دې مانا دي چې له متحده ایالتونو سره کاري یا مسلکي تړاو لري. امریکا سترې محکمې د دوشنبې په ورځ د ولسمشر ټرمپ د کډوالۍ فرمان ته د لنډمهال لپاره د پلي کولو اجازه ور کړه. ولسمشر ټرمپ د ۲۰۱۷ کال په جنورۍ کې واک ته له رسېدو وروسته، امریکا ته د ایران، سوډان، یمن، عراق، لیبیا، سومالیا او یمن د وګړو او کډوالو پر تګ د بندیز ځانګړی فرمان صادر کړ، خو پر ضد یې مظاهرې وشوې او واشنګټن او منیسوټا ایالتونو کې رد شو. امریکا سترې محکمې د دوشنبې په ورځ د ولسمشر ټرمپ د کډوالۍ فرمان ته د لنډمهال لپاره د پلي کولو اجازه ور کړه. نوموړي په مارچ کې بیا د دې فرمان بدله بڼه خپره کړه او د عراق وګړي او هغه کسان یي چې د امریکا کره ویزه لري، له دغو بندیزونو لرې کړل. خو بیا هم د ډونلډ ټرمپ دا فرمان په څو فدرالي محکمو کې له خنډونو سره مخ شو او سپینې ماڼۍ یې په غبرګون کې له سترې محکمې وغوښتل چې دا دوسیه وڅېړي. سترې محکمې تر اکتوبر میاشت پورې د دې فرمان ځینې برخې د پلي کېدو وړ وبللې. د ډونلډ ټرمپ اداره په دې باور ده، چې امریکا کې د ترهګرۍ د مخنیوي لپاره دا بندیزونه اړین دي. خو له کډوالو او پنا غوښتونکو سره مرستندویه ادارې او ډلې پر دغه فرمان نیوکه کوي او وايي دا لنډمهالی فرمان هم د کډوالو وضعیت نور خرابوي.
ټرمپ ولې سپوږمۍ کې کیندنې پیلول غواړي؟
م. م: افغان توقیفځیو کې ربړونه کمه شوې، خو لاهم اوږده لار پاتې
نوموړي چارشنبه له یو شمېر بهرنیو خبریالانو سره مرکه کې ویلي، افغانستان اوس د نویمې لسیزې افغانستان نه دی او حکومت جوړښت یې په اسانۍ نشي ماتېدلی. جنرال افتخار وویل: "زموږ یوازینی مقصد په افغانستان کې تلپاتې ثبات دی. دا هېڅ شونې نه ده چې طالبان دې په زور یو ځل بیا پر کابل واکمن شي او پاکستان یې ملاتړ وکړي. داسې به هېڅ کله هم ونشي". نوموړي ویلي، دا چې د افغانستان راتلونکې به څه وي، د سولې خبرې به څنګه پرمخ ځي او کومه غاړه به څه کوي، دا هر څه افغان ولس او حکومت پورې اړه لري. د پاکستاني پوځ ویاند په داسې حال کې دا څرګندونې کوي چې د دې هېواد لپاره د افغان ولسمشر ځانګړی استازی عمر داودزی اسلام اباد ته په رسمي سفر روان شوی. تمه کېږي چې ښاغلی داودزی به له پاکستاني چارواکو سره د افغان سولې پر روان بهیر خبرې کوي. "افغان او هندي استخبارات پاکستان کې ورانی کوي" د پاکستاني پوځ ویاند تور پورې کړ، هغه ډلې چې پاکستان کې بریدونه کوي، په افغانستان کې یې ملاتړ کېږي. نوموړي ادعا وکړه چې هند نه یوازې دې ډلو ته وسلې او پیسې ورکوي، بلکې پرمختللې او نوې ټکنالوژي یې هم ورکړې ده. دا لومړی ځل نه دی چې پاکستاني چارواکي دا ډول تورونه لګوي، خو افغان حکومت تل دا ادعا رد کړې او ټینګار کوي چې خاوره یې د هېڅ ګاونډي هېواد پر ضد نه کارېږي. خو د پاکستاني پوځ ویاند چارشنبه خبریالانو ته وویل، دا شونې ده چې د افغانستان استخبارات دې د هغو ډلو له فعالیته خبر وي چې د هند په مرسته پاکستان کې ورانی کوي. افغان چارواکي بیا پر پاکستان تور لګوي چې د طالبانو په ګډون نورو ترهګرو ډلو سره مرستې کوي او افغانستان کې د بریدونو زمینه ورته برابروي. "څه مو چې په وس کې وو هغه مو کړي" جنرال بابر افتخار د افغان سولې بهیر په اړه د یوې پوښتنې په ځواب کې وویل، پاکستان چې په دې بهیر کې څومره مرسته کولی شوه هغه یې کړې ده. د هغه په وینا، پاکستان چې پر افغان طالبانو څومره اغېز او نفوذ درلود هغه یې کارولی. نوموړي ټینګار وکړ چې اوس ان افغان چارواکي هم مني چې پاکستان د افغان سولې بهیر کې پوره اخلاص کړی. خو افغان ولسمشر محمد اشرف غني دوه ورځې وړاندې له بي بي سي سره یوه ځانګړې مرکه کې د کوم هېواد له نوم اخیستو پرته ویلي وو، افغانستان کې د سولې او ثبات لپاره اړینه ده چې طالبان نورو هېوادونو کې پټنځایونه ونلري. یاده وي چې په دوحه کې د افغان دولت او طالبانو ترمنځ د سولې د خبرو بهیر، چې کابو یوه میاشت درېدلی و، دوه ورځې وړاندې یو ځل بیا پیل شو. دوحه کې د افغان دولت مرکچي پلاوي او هلته د طالبانو سیاسي دفتر ویلي، د دواړو مرکچي پلاو مشرانو او ځینو غړو دوه ورځې وړاندې خپلمنځي ناسته کې د خبرو پر دوام ټینګار وکړ.
د زابل د والي ویاند شریف الله ناصري وايي دغه پېښه تېره ورځ مازیګر مهال رامنځ ته شوه. دده په وينا د کلات ښار اړوند د جلدك اوباکرزو په سیمه کې یو کرولا او یو سراچه موټر سره جنګېدلي دي او په نتیجه کې يې څوارلس کسانو ته مرګ ژوبله اوښتې ده. له بلې خوا ناصري دا هم وايي چې نن سهار د زابل په ارغنداب ولسوالي كې د سيمه یيزو پوليسو او وسله والوطالبانو تر منځ نښته شوي چې په دې نښته كې دوه پوليس ټپيان شوي دي. په عين حال كې د وسله والو طالبانو وياند قاري يوسف احمدي بيا ددغه ولايت په سيوري ولسوالي كې د يوه رنجر موټر د الوځولو او په كې ددريو عسكرو د وژل كېدو خبره کړې، خو ناصري يې نه مني.
اَؤ دَ وخت تقاضا پيژنئ ځکه چه اوس هغه وخت راغلے دے چه تاسو دَ خوبه بيدار شئ ، ولے څۀ وخت چه مُونږ ايمان راؤړے وو ، دَ هغے په نسبت اوس زمُونږ خلاصُون نزدے دے.
دَ پاره دَ دے چه هر څوک چه په هغۀ ايمان راؤړى نو هغه به هم په هغۀ کښے دَ تل ژوند ومُومى.
بدخشان کې واورې ښویېدو ۱۲ کسان وژلي
نعمت الله کریاب له کونړه دانګام د کونړ هغه ولسوالي ده چې دکونړ تر بلې هرې سيمې پر ډيرې پاکستانۍ مرمۍ راتوغول شوي. ددغې ولسوالۍ قومي مشران د خپلو سلګونه پلويانو سره د پاکستان بريدونو د مخنيوي او په دغې ولسوالۍ کې دسم سمکي راوستو په نيت سره جرګه شوي وو. دوي دغې را ټوليدنې ته د ولسي پاڅون نوم ورکړى، دراټولو شوو يو مشر حاجي مزمن وايي هغسې چې د نورو بريدګرو پر وړاندې تش لاس راپاڅېدلي، دا وار به هم دخپلې خاورې ساتنه کوي. حاجي مزمن وايي څو شپې وړاندې پر سرحدي پوليسو دبريد پر وخت ځاي استوګنو له پوليسو سره يوځاى ډګر ته وردانګلي وو. وړاندې داسې اوازې وې وې چې ددانګام خلک به د پاکستان ملي انځورونو ته اور اچوي خو دغه کار يې ونه کړ. ځينې ګډونوالو د پوليسو په شته والي کې وسلې هم راوړې وي او ويل ېې دبهرنې چپاوو پر وړاندې به ودريږي. ددانګاميانو همدا راز دهغه څه پر وړاندې دپورته کيدو ويل ېې دوي ېې پخپله سيمه کې دپرمختيايي جارو مخنيوى او نا امني بولي. مولوي شير محمد له هغه ځايه دپاڅون دمشورې ځاى ته راغلى وو چې څو ورځې وړاندې پکې پاکستاني او افغان پوله ساتي کيوتي وو. مولوي شير محمد وايي دغونډې دپريکړې سره سم به ځينې ولسي پوستي جوړوي چې له خپلې خاورې دفاع وکړي، خو دى له حکومته دوسلو غو ښتنه کوي. دانګام د کونړ هغه ولسوالي ده چې دکونړ تر بلې هرې سيمې پر ډيرې پاکستانۍ مرمۍ راتوغول شوي. دغې موضوع ددواړو هيوادونو تر منځ اړيکې نورې هم ترينګلې کړي،پاکستان تورلګوي چې افغانستان ددغه هيواد وسلوالو مخالفينو دخونديتوب اسانتيا برابر کړې او له هغه ځايه پر پاکستان بريدونه کوي،هغه څه افغانستان ېې داوبو خړول يادوي. ددانګام خلکو په ننۍ ناسته کې همدا راز دهغه چا پر وړاندې دپورته کيدو خبره هم کړې چې دوي ېې پخپله ولسوالۍ کې دنا اراميو ډيرونکي بولي په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
د کابل په څرخي پله زندان کې زندانیان ادعا کوي، چې سلګونو بندیانو له تېرې ورځې راهیسې د نه خوړو اعتصاب پیل کړی خو چارواکي دغه ادعا نه مني.
په ځايي پټرول پمپونو کې د تېلو تر لاسه کولو لپاره د ګاډو اوږده کتارونه لیدل کیږي. له دې سره سره د سون توکو د لږوالي له امله د ځايي خلکو غوسه په ډېرېدو ده. تر اوسه پورې د توپان له امله د ۹۶ کسانو د وژل کېدو خبرونه ورکړل شوي دي، چې له دې کسانو څخه لږ تر لږه ۴۰ کسان په نیویارک کې وژل شوي دي. په ځايي تیل ټانکونو کې د تېلو تر لاسه کولو لپاره د ګاډو او خلکو اوږده کتارونه لیدل کیږي. بل لور ته په نیویارک کې د یکشنبې په ورځ کېدونکې مراتن( د ځغاستې لوبه) لغوه شو. د نیویارک ښاروال بلومبیرګ د مراتن لغو کولو اعلان وکړ او وې ویل" موږ نه غواړو په دې ځغاستې یا د ځغاستې په ګډونوالنو کوم ډول منفي اغېز وشي، له همدې امله موږ دغه ځغاسته لغو کوو." له سنډي توپان سره په ورته مهال د دې ځغاستې کولو په اړه هم نیوکې شوې وې. دغه ځغاسته د سټیټن له سیمې پیلېده، چې توپان سخته ځپلې ده. د ښاروال بلومبیرګ په خبره "که څه هم د لوبې د پیل لپاره د هیڅ ډول مرستندویه فعالیتونو وسایلو ته اړتیا نه لېدل کېده، خو دا څرګنده ده چې دغه کار د تضاد او لانجې لامل کیږي او موږ د لوبو د مراسمو پر سر د لانجې له امله د ښار د بیا رغونې له کارونو پام نه بل لور ته نه شو اړولای." بل لور ته د نیویارک او نیو جرسي په تیل ټانکونو کې د تېلو پر سره په دې ځایونو کې د راټول شویو کسانو تر منځ د شخړو رپوټونه ورکړل شوي دي. "د دې توپان له امله په امریکا کې د غرب الهند (کریبین) ټاپو ګانو په پرتله زیاته مرګ ژوبله رامنځ ته شوه. په کریبین ټاپو ګانو کې ۷۹ کسان د سنډي توپان ښکار شوي وو." په یو شمېر سیمو کې د برېښنايي شرکتونو مسوولین وايي، احتمال شته، چې د نومبر تر ۱۱ نیټې پورې دې سیمو ته برېښنا ونه رسیږي. د نیشنل ګارډ کارکونکي د نیویارک اوسېدونکو ته د پخو خوړو او اوبو بوتلونه ورکوي. د دې توپان له امله په امریکا کې د غرب الهند (کریبین) ټاپو ګانو په پرتله زیاته مرګ ژوبله رامنځ ته شوه. په کریبین ټاپو ګانو کې ۷۹ کسان د سنډي توپان ښکار شوي وو. د نیویارک په سټیټن ټاپو سیمه کې اوس مرستندویه کارکونکي د کورونو په تالاشۍ بوخت دي. د نیویارک له دې سویل لویدیځې سیمې څخه تر اوسه پورې لږ تر لږه ۱۵ جسدونه موندل شوي دي. د تازه رپوټونو له مخې د دې توپان له امله د رامنځ ته شوې ورانۍ او بیا د دې د بیا رغونې د لګښت کچه ۵۰ ملیارده ډالر اټکل شوی دی، چې د پخواني اټکل په پرتله دوه برابره ده. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
ګمراه کيږئ مه ، دَ بدو ملګرتيا دَ سړى عادتُونه خرابوى.
خو دَ مالِک ورځ به دَ غل په شان راځى ، په هغه ورځ به آسمانُونه ډير په ګړزګړُوز دَ نظر نه پناه شى ، يعنے ستورى سيارے به دَ اور په سخت تاؤ سره ويلى شى ، اَؤ مزکه اَؤ په هغے دَ بنى آدمو ټول کارُونه به ختم شى.
د افغانستان د ولسي جرګې د شنبې ورځې په غونډې کې د افغانستان د دفاع او کورنیو چارو له وزیرانو د امنیتي مسایلو په اړه ګڼې پوښتنې وکړې، خو د دواړو وزیرانو ځوابونه استازو ته د منلو نه وو.
په سوریه کې د ''نصرت اسلامي جبهه'' مني، چې یو جنګي قومندان ابو همام الشامي او درې نور قومندانان یې په یوه هوايي برید کې وژل شوي دي.
د ۲۰۱۳م کال ټاکنې: یو روحاني او اوه نور کاندیدان
ما ته پته ده چې هغوئ څومره ضدى خلق دى.
خو هغۀ ما ته ووئيل ، لاړ شه ، ځکه چه زَۀ تا لرے لرے غير يهُودى قومُونو ته استوم. "
افغان فلم فيسټېوال ته ورسېد، خو جوړونکي ته یې ویزه نه ده ورکړل شوې
د لومړي ځل لپاره مسلمانانو وکولای شول په مکه مکرمه کې د زيارت کولو مراسم په ژوندۍ بڼه د یوې ټولنیزې رسنۍ له لارې نړۍ سره شریک کړي.
دا تر یوې اندازې د پروفیسور سیوا ویدیاناتان د استملاک څخه مننه ده، د کلتور تاریخپوه او د رسنیو پوهان، او همدارنګه د ورکلین میډیا پالیسي او اخالقي کنفرانس افتتاحي شوی، چې د کانو وینچرز CEO او د UVA محصل ډیویډ ورکلین لخوا ورکړل شوی.
القاعدې د يمن جنوب کې پرمختګ کړی
د سعودي د بهرنیو چارو وزیر فیصل بن فرحان السعود وايي، له تل ابیب سره د ریاض اړیکي تر هغه وخت ناشوني دي، چې اسراییل له فلسطینیانو سره د سولې نړیوال تړون لاسلیک کړی نه وي.
اَؤ خُدائے چه دَ سلامتئ سرچينه دے ، هغه به ډير زر شيطان ستاسو دَ پښو لاندے چخڼى کړى. زمُونږ دَ مالِک عيسىٰ مسيح فضل دِ تاسو سره وى.
د افغانستان شمال بلخ ولسوالۍ بوکې کلي اوسېدونکي ادعا کوي چې تېر ماښام په یوه هوایي برید کې د دغه کلي د یوې کورنۍ اووه کسان وژل شوي.
د پام وړ استثناوې د سخا او کومي خلک دي (د روسیې دوه شمالي اصلي خلک)، چې اوس د روسیې په دولت کې خپل خپلواکه جمهوریتونه کنټرولوي، او د کاناډاInuit، چې د نوناوت د خاورې اکثریت جوړوي (په 1999 کې رامینځته شوی).
د سوريې دولتي رسنيو په وينا د دې هېواد په ذقيه ښار کې بمي بريد شوی چې مرګ ژوبله یې رامنځ ته کړې ده.
هغه یو وړ میخانیکي انجینر او همدارنګه یو غوره فزیکپوه ؤ.
هلمندیان وايي'ذوالفقار' عملیاتو له دوی هرڅه واخیستل
دریم، دا ډله د واک او حیثیت د انحصار په پایله کې جوړه شوې وه.
نو مالِک خُدائ د عوج بادشاه اؤ د هغۀ خلق هم مُونږ له په لاس کښې راکړل اؤ مُونږ هغوئ ټول ووژل. يو کس هم ژوندے پاتې نۀ شو.
اَؤ دَ هغۀ سره په خبرو کولو دَ ننه لاړو اَؤ هلته ئے ډيره ګڼه ومُونده.
ایربس الوتک جوړوونکی شرکت وايي، د A380 په نوم د نړۍ یوه تر ټوله ستره الوتکه له دې وروسته نه جوړوي.
د افغانستان د سوېل ختیځ خوست ولایت په ملي او شخصي لوبغالو کې د زونونو په کچه د غازي امان الله خان په نامه د کرېکټ د یو ورځنیو سیالیو نهمه لوبه سپین غر او لسمه لوبه بند امیر لوبډلې وګټله.
د پییر فیري پوهان د څیړنې او علمي خپرولو کې د اخراج او ژبپوهنې ننګونو سره مخ دي.
يمن کې د بې پيلوټه الوتکو بريدونو کې ملکي مرګژوبلې د خلکو غوسه پارولې ده په يمن کې د داسې بريدونو شمېر د تېرې يوې مياشتې اوږدو کې په چټکه زيات شوی دی. تازه بريد يوه ورځ وروسته له هغه راځي چې يمني چارواکيو ويلي وو د القاعدې يو ستره توطيه يې شنډه کړې چې غوښتل يې د تېلو نلليکو او بندرونو پر وړاندې په کې بریدونه وکړي. يمن د القاعدې څانګې ځواکمنه زانګو بلل کېږي، او واشنګټن وايي د لوېديځ لپاره په تر ټولو خطرناک ځای بدل شوی دی. يمنی چارواکيو له بي بي سي سره خبرو کې منلې چې د پنجشنبې ماښام تازه بريد کې د امريکا بي پيلوته الوتکې د دغه هېواد په جنوب حضرموت کې د القاعدې شبکې شکمنو جنګياليو يوه ډله په نښه کړې، او د دغه ولايت په وادی الجد کې يې ٤ کسان وژلي دي. امنيتي چارواکي وايي له دې مخکې د ورځې مهال په مارب او حضر موت ولايتونو کې دوو بريدونو ۱۰ تنه شکمن اورپکي وژلي وو. د چارشنبې پر ورځ ۷ تنه نور د بې پيلوټه الوتکې بريد کې وژل شوي وو. د پنجشنبې بريد يمن کې د امريکا د بې پيلوټه الوتکې درېيم ګوزار دى چې د وژل شويو کسانو شمېر ورسره اوس ١٤ ته رسېدلى دى. په داسې حال کې چې امريکا په بې پيلوټه الوتکو سره په يمن کې د اورپکيو په نښه کولو خبره منلې، خو په ښکاره يې پر خپله تګلاره يا بريدونو څه تبصره نه ده کړې. د خبری رسنيو د خبرونو له مخې د جولای له ۲۸ مې راهيسې په يمن کې د يو لړ دغسې بريدونو پر مهال شاوخوا ۳۰ تنه شکمن اورپکي وژل شوي دي.
د افغان سولې لپاره د امریکا د بهرنیو چارو وزارت ځانګړی استازی زلمی خلیلزاد وايي د ولسمشر محمد اشرف غني او عبدالله عبدالله ترمنځ جوړ جاړی شونی دی او د دې موخې لپاره د ده هڅې راونې دي.
بدخشان کې د ميندو مړينه نيمايي ته ښکته شوې
د تخار والي ډاکټر محمد یاسین ضیا د بي بي سي له داوود اعظمي سره په مرکه کې ویلي "د تخار ولایت د ناامنیو او مخدره توکو قاچاق تر شا دولتي چارواکي دي". محمد یاسین ضیا له بي بي سي سره په یوې ځانګړې مرکه کې وویل، په جرمونو کې د ښکېلو کسانو ساتنه د یو شمېر دولتي چارواکو له خوا کېږي. ښاغلي ضیا ځينې چارواکي فاسد وبلل او په دې یې تورن کړل چې نه یوازې په وژنو او تښتونو کې لاس لري بلکې پر طالبانو وسلې هم پلوري. د شمال وسله والو ډلو کابل اندېښمن کړی د تخار چارواکي- اشکمش ولسوالي مو له طالبانو بېرته ونیوه د تخار لرغوني توکي لا هم خوندي نه دي نوموړي نامسوله وسلوالې ډلې د ناامنیو د ډېرېدو لامل بولي او دا هم مني چې ځينې بهرني اورپکي هم هلته فعالیت کوي. تېر کال طالبانو د تخار ولایت د اشکمش ولسوالۍ ونیوله چې دولتي ځواکونو د یو لړ عملیاتو په ترسره کولو بېرته خپله کړه. د درقد او خواجه غار ولسوالیو ځینې سیمې هم کله د طالبانو او کله د دولتي ځواکونو تر ولکې لاندې وي. د سنګسار پېښې تر شا مشکوک قوماندان نیولی شوی تخار کې د'جندالله' ډلې شپږ غړي نیول شوي خو ښاغلی ضیا وايي چې په خپل ولایت کې یې د حالت د ښه کېدو لپاره ځينې ګامونه پورته کړي دي او هیله ښيي چې مرکزي حکومت به همکاري ورسره وکړي. د تخار په شان هغو ولایتونو کې چې د اداري فساد، د مخدره توکو د قاچاق او په ناامنیو کې د چارواکو د ښکېلتیا ستونزه وي، دا پوښتنه مطرح کېږي چې ولې د ولایت لوړپوړي چارواکي په فساد ککړ کسان له دندو نه لېرې کوي؟ ښاغلی ضیا وايي سره له دې چې "په فساد کې یو شمېر ښکېل کسان یې د اسنادو او شواهدو پر بنسټ د قانون منګولو ته سپارلي" خو د له دې سر ټکوي چې د اداري اصلاحاتو سیستم دوی ته د ژر تر ژره اقدام موقع نه ورکوي. د ښاغلي ضیا په وینا د ده ولایت کې د مخدره توکو قاچاق وړونکي خپلې وسله والې ډلې لري او د ځینو ملاتړ په مرکز کې د "چارواکو له خوا کېږي چې ځینې یې د پارلمان وکیلان دي". دا لومړی ځل نه دی چې یو افغان چارواکو د پارلمان ځینې وکیلان په دې تورنوي چې ګواکې د یو شمېر قاچاقچیانو او په فساد تورونو کسانو ملاتړ کوي. د تخار والي وايي ښکېل چارواکي پر اړوندو وزارتونو فشار راولي چې دوی پورې تړلي نامسوله وسله وال محاکمه نه شي. د ځینو چارواکو په وینا تخار یوازینی شمالی ولایت نه دی چې ناامني پکې خپره ده او د مخدره توکو قاچاق ته پکې لار هواره ده. ګاونډيو کندز، بدخشان او بغلان ولایتونو کې هم ناامنیو د نامسولو وسله والو فعالیتونو ته زمینه برابره کړې. دولتي ځواکونو د تخار خواجه غار ولسوالي له مخالفینو بېرته ونیوله تخار کې د پولیسو قومندان په ګډون ۱۱ کسان وژل شوي
په نړۍ کې د ښه جوړښت لرونکی دویم لوی الماس په لندن کې د ګاڼو د یوه شرکت څښتن په ۳۹٫۵ میلیون پونډو (۵۳ میلیون ډالرو) اخیستی.
بيا هغه ښځه دويم واخسته اَؤ هغه هم بے اؤلاده مړ شو اَؤ دغه شان دريم وکړل.
د کرېکټ نړیوالو اتلولیو لوبو کې، افغانستان چې سکاټلنډ ته کومه ماتې ورکړې ده دا د افغانانو لپاره د خوشحالۍ موقع وه او هر ځای چې افغانان میشت وو هغوی د خپل ټیم په بریالیتوب د خپلې خوشحالۍ څرګندونه وکړه.
مخالف ايتلاف د جنيوا د خبرو د ناکامۍ پړه پر سوري حکومت اچوي ښاغلي جربا بي بي سي ته ویلي سعودي عربستان او لویدیځ ملاتړو یې ژمنه کړې وه که د سوریې حکومت په جنیوا کې په وروستیو خبرو اترو کې پاتې راغی د سوریې ازاد پوځ ته به نورې وسلې واستوي. ښاغلي جربا دغه څرګندونې په استانبول کې د سوریې د کورنۍ جګړې د دریمې کلیزې په مناسبت غونډه کې وکړې. ده د جنیوا د خبرو د ناکامۍ په اړه وویل د امریکا متحد ایالاتو، سعودي عربستان او د ده د ائتلاف نورو ملاتړو د ولسمشر اسد حکومت د دغو خبرو په ناکامۍ پړ بللی. تر دې وړاندې دوه ځله د سويس په جنيوا کې د سوري حکومت او مخالفانو ترمنځ خبرې وشې، خو دواړه بې پايلې وې. مخالف ايتلاف پرته له قيد او شرط نه د ولسمشر بشار الاسد داسې لرې کېدل غواړي، چې په راتلونکي حکومت کې ونډه ونه لري. خو بشار الاسد وايي تر هغه چې خلکو ترې نه وي غوښتي واک د ده په ټکو (ترهګرو) ته نه پرېږدي. وروستي راپورونه وايي چې د جګړې له امله ميليونونه سوري ماشومان اغيزمن شوي او لسګونه زره يې له زده کړو بې برخې شوي دي. له ۲۰۱۱ کال راهيسې په سوريه کې د پاڅون له پيل راهیسې دغلته له ۱۰۰زرو ډېر کسان وژل شوي او ميليونونه نور ګاونډيو هېوادونو ته کډه شوي دي.
جان کور کوران په ۱۹۴۰مه او ۵۰مه لسیزه کې د امریکا په نیو مکسیکو ایالت کې لوی شوی دی.
د افغانستان څارګرې ادارې خوست کې انسان تښتوونکې ډله نیولې
کُوم دهقان چه محنت کوى نو دَ فصل وړُومبئ حِصه هغۀ ته ورکول په کار وى.
فرانسه غواړي په سوريه کې د داعش يا اسلامي دولت ډلې پر وړاندې جګړه وکړی. جرمني دا پرېکړه له هغه وروسته کړې چې د فرانسې ولسمشر د پاريس له بريدونو په تعقيب ترې د دې ډلې پر وړاندې د جګړې لپاره د مرستې غوښتنه وکړه. ويل کېږي د جرمني ځواکونه به خپله په دې جګړه کې برخه واخلي. د پارلمان دغړو له ملاتړ وروسته به دا له جرمني بهر د دې هېواد تر ټولو لوی پوځي عمليات وي. بل خوا د بريتانيا پارلمان به هم د چهارشنبې پر ورځ سوريه کې د اسلامي دولت ډلې پر وړاندې د جګړې په اړه بحث او رایی اچونه کوي. د جرمني لومړۍ وزيرې څو ورځې وړاندې د فرانسې له ولسمشر فرانسوا اولاند سره په کتنه کې ویلي وو، هېواد يې د داعش پر ضد د جګړې لپاره هڅې پیل کړې دي. راپورونه وايي د بريتانيا پارلمان به هم د اسلامي دولت پر وړاندې د جګړې پر غوښتنې د چهارشنبې پر ورځ غور وکړي او د دې اوونۍ تر پايه به په دې اړه خپله پرېکړه صادره کړي. تېره اوونۍ جرمني ويلي وو، مالی ته به۶۵۰ سرتېری واستوی چې د اسلامي دولت ډلې پر وړاندې د ۱۵۰۰ فرانسوي پوځيانو مرسته وکړي. د اسلامي دولت ډلې پر وړاندې جګړه کې د برخه اخيستو په اړه د سه شنبې پر ورځ د "يو ګو" په نامه د جرمني خبري اژانس يوه نظر پوښتنه خپره کړې وه. د دغې نظر پوښتنې ۷۱ سلنه برخه اخيستونکو پر جرمني د بريد وېره ښودلې وه. ۴۵ سلنه پوښتل شويو خلکو د اسلامي دولت ډلې پر وړاندې د جګړې په حق کې رايه ورکړې او ۳۹ سلنه يې مخالفت کړی وو. ددې نه وړاندې جرمني تر ټولو لوی بهرنی پوځي ماموريت په افغانستان کې ترسره کړى دى.
عمران خان له خپل شخصي کوره تر رسمي دفتره ۱۵ کیلومتره سفر چورلکه کې کړی، چې پرې نیوکې شوې او دا یو ډول اسراف بلل شوی دی. پر دغې موضوع د اطلاعاتو کلتور وزیر فواد چوهدري له څرګندونو وروسته نیوکې لا ډېرې شوې، چې خبري غونډه کې یې د دغه سفر لګښت د یوه کیلومتر لپاره ۵۵ روپۍ وباله او ادعا یې وکړه، چې ګواکې دا کم لګښت سفر دی. هغه خو دا هم ور زیاته کړه: ''ما ګوګل کې دغه'معلومات 'وموندل ''خو د خلکو زړه ته دا خبره نه لوېده، چې ګواکې د چورلکې سفر ارزان بیه دی او پر ټویټر پاڼه د دوشنبې پر ورځ هیلیکوپتر هشټګ نژدې شپږ زره ځله لاس پر لاس شو. خلکو پرې ټوکې ولیکلې او د اطلاعاتو کلتور وزیر پر دغه ادعا یې ملنډې ووهلې. د ښاغلي خان د سفر لګښت پاکستان کې له کریم نومي ټیکسي خدمتونو سره پرتله شو، چې پاکستان کې د ځېرک موبایل اپلیکشن له لارې خدمت وړاندې کوي. خپله کریم هم پر خپله ټویټر پاڼه د هوايي سفر خیالي وړاندیز سره دغو ټوکو ټکالو کې شامل شو، خو پوښتنه دا ده، چې ایا د اطلاعاتو کلتور وزیر د ادعا په تړاو د خلکو شکونه سم و که بې ځایه؟ لګښت څومره دی؟ ځواب یې د بي بي سي اردو په یوه رپوټ کې وینو، چې وايي د اي ډبلیو ۱۳۹ ډوله چورلکې د یوه ساعت فعالیت د تېلو لګښت چې لومړی وزیر عمران خان یې کاروي، د ۵۵ روپیو پر ځای ۱۶۰۰ روپیو ته رسېږي. اګستا ډوله چورلکه ۱۵ کسان لېږدولای شي ښايي د ښاغلي خان د سفر لګښت تر هغه څو برابره ډېر وي، چې د ده وزیر یې ادعا کوي، خو هغه کسان بیا بل دلیل لري، چې د لومړي وزیر د چورلکې کاروولو دفاع کوي. د بېلګې په توګه دغه ټویټر پیغام د عمران خان لپاره د چورلکې سفر خوندي بولي. ښاغلي چوهدري په خپله خبري غونډه کې د فکر دغو دواړه اندازو ته اشاره کړې: موږ د لومړي وزیر د سفر لپاره دوې لارې لرو، یا د موټرو یو کاروان، چې د ترافیکي ګڼې ګوڼې او لارو تړل کېدو سبب کېدای شي او یا هم چورلکه. هغه زیاته کړه:' 'د وي ای پي کلتور او امنیتي کلتور تر منځ توپیر شته.''
کوټه کې د پښتنو د وژنې پر ضد کاربندي وشوه
ښاغلی هیګل به د سويلي کوریا له ولسمشر سره سیول ته د بشپړ پوځي کنترول سپارلو پر سر خبرې اترې وکړي. سويلي کوریا منلې چې د شمالي کوریا له خوا د برید په صورت کې د جګړه ییزو ځواکونو عملیاتي کنترول پر غاړه واخلي. د دغې چارې لپاره د ۲۰۱۵ کال مهالوېش ټاکل شوی و، خو داسې ښکاري چې له شمالي کوریا سره د روانو شخړو له امله سويلي کوریا دغه نېټه ځنډول غواړي. ښاغلی هیګل به د امریکا او سوېلي کوریا تر منځ د ایتلاف د شپېتمې کلیزې په مراسمو کې هم ګډون وکړي.
دا د دواړو پلاو ترمنځ لومړۍ عمومي ناسته وه د طالبانو د سیاسي دفتر ویاند ډاکټر محمد نعیم وایي، اوس به د دواړو خواو د (تماس ډلې) خپلو کارونو ته دوام ورکوي او د خبرو طرزالعمل او مهاوېش به ټاکي. نوموړی زیاتوي چې تر هغه وروسته به د مذاکراتو د اجنډا په اړه ناسته ترسره کېږي. ډاکټر نعیم پر خپله ټویټر پاڼه لیکلي: "د یادونې ده چې دناستو د طرزالعمل په اکثره مواردو توافق شوی او کومه برخه یې پاتې ده په ناسته کې د دواړو ټیمونو لخوا دوه-دوه کسان دارتباط او تماس لپاره وټاکل شول. دواړو مشرانو په ناستو کې د خبرو پر مهال د زغم او تحمل سپارښتنه وکړه ". د پام وړ خبره دا ده چې د طالبانو د سیاسي دفتر ویاند او همدا راز د افغان دولت مرکچي پلاوي پر ټوېټر پاڼو ډېره ورته ژبه او کلمات کارول شوي، چې ښایي د دواړو ډلو ترمنځ د رسنیزې همغږۍ نښه وي. د خبرو طرز العمل او مهالوېش ډاکټر نعیم وایي د دواړو ډلو مشرانو د خبرو پر مهال د زغم سپارښتنه وکړه دواړو غاړو د تماس یوه ۱۲ کسیزه ډله جوړه کړې ده، چې له یو بل سره د خبرو اجنډا او تګلاره جوړه کړي، خو د اصلي خبرو د ناستې لپاره تر اوسه کومه نېټه نه ده اعلان شوې. د تماس دواړو ډلو تېره دوشنبه له ماښام وروسته هم ګډه ناسته لرله او د سې شنبې ورځې د ګډې ناستې لپاره یې پر کېدونکو خبرو بحث وکړ. وړاندې، د افغان دولت د مرکچي پلاوي غړي او د دې پلاوي ویاند نادر نادري بي بي سي ته ویلي د تماس ډلې په لومړۍ غونډه کې د سولې خبرو د پرمخ بېولو پر څرنګوالي خبرې وشوې. زلمي خلیلزاد د پاکستان پوځي چارواکو سره ولیدل بل لور ته د پاکستان پوځ وايي، د افغان سولې لپاره د امریکا د ځانګړي استازي زلمي خلیلزاد په مشرۍ پلاوي او د دغه هېواد د پوځ لوی درستیز جنرال قمر جاوېد باجوه بېګا مازیګر( د سپټمبر ۱۴) خپلمنځي لیدنه کې د افغان پخلاینې پر اوسني بهیر خبرې وکړې. د پوځ ویاند تورنجنرال افتخار بابر خپل ټوېټر کې لیکلي، دواړه لوري دې لیدنه کې پر سیمه ییز امنیت او نورو اړوند مسلو باندې هم وغږېدل. د نوموړي په خبره، دې لیدنه کې زلمي خلیلزاد د افغان سولې بهیر کې د پاکستان رول وستایه او د پوځ لوی درستیز قمر جاوېد باجوه وویل، عمران خان د سولې او سیمه ییز پیوستون په هکله ښکاره لرلید وړاندې کړی دی: "د ملي ځواک ټولې برخې د دې لرلید د ریښتیا کولو او سیمه کې د اوږدمهالې سولې، پرمختګ او نیکمرغۍ باوري کولو لپاره یوه خوله دي." زلمي خلیلزاد له جنرال باجوه سره تر لیدنې مخکې له نورو امنیتي او پوځي پاکستاني چارواکو سره ولیدل او د اسلام اباد په خبره، ماښام بېرته ستون شو. اسلام اباد کې د چارو شنونکی طاهر خان وايي، له کومو پاکستاني چارواکو سره چې زلمي خلیلزاد لیدلي، هغوی وايي: "ښاغلی خلیلزاد د دې لپاره راغلی و چې د پاکستان مننه وکړي چې د افغان حکومت او طالبانو خبرو پیلولو کې یې مهم رول درلود. "نوموړی وایي، د پاکستان مشران که پوځیان یا استخبارات دي یا ولسي چارواکي او سیاستوال دي ډېره هیله لري چې دا افغان سولې خبرې به نتیجه ورکړي. طاهرخان وايي، د پاکستان مشران له هیلې سره سره دا دوه خبرې کوي چې امکان شته افغانستان یا سیمه کې ځینې کړۍ دې بهیر ته تاوان ورسوي. "بل دا وايي چې اوس خبرې پیل شوې او دا افغان مشرانو پورې تړلې چې له دې چانس ګټه واخلي." پاکستان د بین الافغاني خبرو له کوربتوب تېر شو پاکستان یو مهال د بین الافغاني خبرو کوربتوب لپاره چمتووالی ښودلی و په ورته وخت کې پاکستان د هغو ۱۵ هېوادونو نوملړ کې و چې د سولې خبرو کوربتوب یې غوښت، خو اوس ۱۲ هېوادونه پاتې دي. د افغانستان لپاره د پاکستان استازي محمد صادق د افغانستان د بهرنیو چارو وزارت ته ویلي، اسلام اباد د هغو هېوادونو له ډلې ځان اېستلی چې د دې خبرو کوربتوب غواړي. اسلام اباد ته د زلمي خلیلزاد دا سفر په داسې مهال دی چې د شنبې په ورځ دوحه کې د افغان حکومت او طالبانو خبرې پیل شوې. دواړو خواوو د خبرو لپاره د تماس ډله هم جوړه کړه. د افغان مرکچي پلاوي غړی او ویاند نادر نادری ټوېټ کې لیکلي چې دواړه خواوو د خبرو پر اصولو بحث کړی او رپوټ یې برابر کړی دی. نوموړی خپل ټوېټ کې زیاتوي چې دا رپوټ نن دواړو غاړو ته تسلیموي، چې خبرې پرې وکړي.
د سودان واکمنې پوځي شورا او د مخالفانو ټلوالې تر منځ یوه هوکړه شوې چې دغه هېواد کې يې د یوه نوي منځمهالي حکومت جوړولو ته لاره هواره کړې ده. د افریقايي ټولنې مرکچي محمد حسن لیبات د شنبې پر ورځ دغه اعلان وکړ، خو نور جزئیات یې نه دي ورکړي.
هرات کې د هند پر کونسلګرۍ برید پای ته ورسېد
نا ، زه نه یم
د ياوان اولاد د اِليسه ، سپېن ، قبرص اؤ رهودس خلق وُو ،
د عراق په لويديځ کې د داعش جنګياليو په انبار ولایت کې يو بل ښار ونيو. دا په دوو ورځو کې څلورم ښار دی چې سني وسلوال يې نيسي.
اَؤ دَ ټولو خلقو چه هغۀ ته غوږ وو ، دَ هغۀ په پوهه اَؤ په ځوابُونو اريان دريان وُو.
نایجریا کې تر۸۰ ډېرې چیبوک نجونې خوشې شوې
د چاپېریال ساتنې اداره په پټه هغو کسانو ته دام ږدي چې د کمیابو وحشي حیواناتو ښکار یې کسب دی، خو دا ځل د ښکاریانو پر ځای د هوسیو ۵۵ پوستکي ترلاسه شوي.
ولسمشر غني وايي، له دې وروسته ورته نامسؤول وسله وال د منلو نه دي.
ولسمشر پوتین: چا سره شخړه نه غواړو خو تاوان هم نشو منلی
زَۀ تاسو ته وايم چه دلته دَ خُدائے دَ کور نه څۀ نور هم لوئے څيز موجُود دے.
اؤ قُربان ګاه يې جوړه کړې وه. اؤ د مالِک خُدائ نُوم يې پرې اخستے وو.
اَؤ دا راکُوز شوے هغه دے څوک چه دَ ټولو آسمانُونو نه هم پورته ختلے دے ، دَ دے دَ پاره چه ټول کائنات معمُور کړى.
خپلې نذرانې اؤ هغه تُحفې چې تاسو يې د مالِک خُدائ سره وعده کړې وى د عِبادت هغه يو ځائ ته راوړئ.
د طالبانو د واکمنۍ مهال د کورنیو چارو وزیر ملا خیرالله خیرخواه وایي، دویمه ورځ خبرې ګټورې وې د دویمې ورځې تر خبرو وروسته د طالبانو د پلاوي یوه غړي او د دې ډلې د واکمنۍ پر مهال د کورنیو چارو وزیر ملا خیرالله خیرخواه بي بي سي ته وویل، پر دویمه ورځ ګټورې خبرې وشوې او دواړه خواوې د بهرنیو ځواکونو پر وتلو او د بل چا پر ضد د افغانستان د خاورې پر نه کارېدلو وغږېدل. یوې بلې معتبرې طالب سرچینې بي بي سي ته وویل، د تخنیکي کومیټو چارې هم "تقریباً بشپړې شوې دي "، او دواړو خواو اړونده دوسیې چمتو کړې دي. پرون ځینو سرچینو بي بي سي ته منلې وه چې ملګري ملتونه او د ناروې هېواد هم دې خبرو کې ښکېل دي، او په تخنیکي برخه کې له ښکېلو غاړو سره مرسته کوي. دواړه خواوې به د شنبې پر ورځ یو ځل بیا خپلمنځي خبرې پیلوي سهیل شاهین پرون سه شنبه بي بي سي سره یوه ځانګړې مرکه کې وویل، طالبان افغان حکومت سره نه، بلکې افغان ولس سره خبرې کوي. د یوې بلې پوښتنې په ځواب کې ښاغلي شاهین وویل، طالبان د شریعت په رڼا کې د ښځو د تعلیم او کار مخالف نه دي او په ۱۹۹۰مه لسیزه کې دا پالیسي نه وه چې ښځې تعلیم او کار وکړي: "کله چې طالبان په ۱۹۹۰مه لسیزه کې واک کې وو، پالیسي یې دا نه چې ښځې تعلیم او کار وکړي، چې په وینا یې هغه مهال د'بودیجې او اسانتیاوو نشتوالي' ستونزې وې." خو کله چې له ښاغلي شاهین وپوښتل شول، دا چې طالبان له افغان حکومت سره د سولې په تړاو خبرې نه غواړي، څه فکر کوي چې له درېیم اړخ سره به خبرې کومه پایله ورکړي؟ سهیل شاهین وویل: "موږ دا نه ردوو چې افغان حکومت د شخړې یوه برخه نه ده، خو موږ اوس د افغان مسلې په بهرني اړخ کې یو چې له امریکایانو سره د دوی د ځواکونو پر وتلو غږېږو." دی وايي، له امریکايي پلاوي سره د خبرو پایلو او یوې هوکړې ته د رسېدو لپاره یې یوه ډله ټاکلې ده. دغه طالب ویاند ویلي، د افغان شخړې په تړاو ځینې کورنۍ مسلې شته چې د اجنډا له مخې پرې وروسته خبرې کېدای شي. سهیل شاهین وویل: "موږ دا نه ردوو چې افغان حکومت د شخړې یوه برخه نه ده، خو موږ اوس د افغان مسلې په بهرني اړخ کې یو چې له امریکایانو سره د دوی د ځواکونو پر وتلو غږېږو."
د بنى اِسرائيلو د ټولو لښکرو شمېر شپږ لاکھ درې زره پينځۀ سوه اؤ پنځوس کسان وُو چې ډله په ډله د هغوئ نومُونه وليکلے شول.
اؤ د بنيامين قبيلې مشر ابِدان زوئ د جدعونى وو.
د هندوستان ممبۍ کې پنځو کسانو پر یوې فوټوخبریالې جنسي تېری کړی، چې د پولیسو په وینا اوس روغتون کې ټپي حالت کې بستري شوې ده.
د لنډ واټن ویشتونکو توغندیو له توغولو وروسته، خلک پر تلوېزیون د خپل مشر کیم جون اون خبر ته ګوري د ملګرو ملتونو امنیت شورا د رایو په اکثریت پر شمالي کوریا د نړیوالو بندیزونو د ډېرولو پرېکړه لیک تصویب کړی دی. خبریالان وايي، دا په تېرو دوو لسیزو کې د شمالي کوریا پروړاندې تر ټولو لوی ګام دی. دا پرېکړه لیک تېره میاشت د شمالي کوریا د اتومي هڅې په غبرګون کې تصویب شوی دی. د امریکا ولسمشر بارک اوباما پخپله یوه وینا کې ویلي: ''نن، نړیوالې ټولنې، په یوه غږ سره شمالي کوریا ته یو ساده پیغام استولی دی: شمالي کوریا باید له دغو خطرناکو پروګرامونو لاس واخلي او د خپلو خلکو لپاره غوره تګلوری وټاکي''. امریکا وړاندې له روسیې او چین سره، چې له شمالي کوریا سره یې حکومت نژدې اړیکي لري، ددغه پرېکړه لیک د تصویب پر سر موافقې ته رسېدلې وه. د روان کال د جنورۍ پر شپږمه، شمالي کوریا د څلورم ځل لپاره اعلان وکړ چې یو اتوم بم یې ازمایلی دی. د فبرورۍ پر اومه شمالي کوریا وویل، یو بل توغندی یې هم ازمایلی دی. ددغه پرېکړه لیک په تصویبېدو سره، د ملګرو ملتونو غړي هېوادونه به اړ وي چې شمالي کوریا ته بار بېړۍ وارزوي او ځانونه ډاډمن کړي چې په دې بېړیو کې نا پوځي توکي بار دي. په دې پرېکړه لیک کې د ډبرو سکرو پر پېر او پلور هم بندل لګول شوی، چې شمالي کوریا یې له نورو ځایونو سره لري. په بندیزونو کې د شمالي کوریا ۱۷ کسان او ۱۲ نورې فضايي مؤسسې، د استخباراتو بنسټ او د دولتي جاسوسۍ ادارې هم شاملې دي. په شمالي کوریا کې د بشري حقونو د وضعیت په تړاو د ملګرو ملتونو د ۲۰۱۴ کال په یوه راپور کې ویل شوي وو ''دغه هېواد په پراخه کچه بشري سرغړونې کړې دي، ګڼ وګړي یې تري تم شوي، ځینې نور بیا اجباري کار ته اړایستل شوي، ربړول وشي او پر ماشومانو جنسي تېري شوي دي''.
نیوزیلنډ کې پر جوماتونو بریدګر په ترهګرۍ تورن شو
نو ځکه شريعت پاک دے اَؤ حُکم ئے هم پاک دے اَؤ اِنصاف اَؤ ښۀ دے.
يا د هغۀ ترۀ ، د ترۀ زوئ يا د هغۀ بل يو نزدې خپلوان هغه واپس اخستلے شى. يا کۀ هغه په خپله مالداره شى ، نو هغه خپله آزادى په خپله اخستلے شى.
"په ۸۱۳ کې، الخوارزمي په خپلو ستورپېژندنې جدولونو کې هندي عددونه وکارول."""
د مکسیکو چارواکي وايی د هغې الوتکې په لټه کې دي چې د لږ تر لږه ۱۴ سپرلیو سره نادرکه ده.
چارواکي وايي په وژل شویو کې یوه ښځه او دوه ماشومان هم شامل دي چارواکي وايي چاودنه د فارياب دولت اباد ولسوالۍ کې شوې او درې کسه نور په کې ټپیان شوي دي. د دولت اباد ولسوال عبدالسلام نضهت ادعا کوي، وسله والو طالبانو پر یوې پوستې له برید کولو مخکې لاره کې ماینونه ښخ کړي وو. تر اوسه د دغې ادعا په اړه خپلواک پخلی نه دی شوی. دی وايي د دغو ماينونو يو يې هغه وچاودېد چې ملکي خلک له دغې سيمې تېرېدل. عبدالسلام نضهت وايي ځايي خلکو په رکشه کې یو ټپي شوی ماشوم روغتون ته لېږدواوه، چې رکشه پر ماین وختله او د چاودنې له کبله یې مرګ ژوبله واوښته. د ښاغلي نضهت په وینا وژل شویو کې یوه ښځه او دوه ماشومان هم شامل دي. د بريد پړه تر اوسه چا پر غاړه نه ده اخيسې، خو افغان چارواکي تر ډېره د دا ډول بريدونو پړه پر وسلوالو طالبانو اچوي. فارياب د افغانستان په شمال کې يو له هغو ولايتونو څخه دی، چې تر ډېره په کې د تاوتريخوالي پېښې کېږي. څو ورځې وړاندې هم په فارياب ولايت کې د وسلوالو په يوه بريد کې شمېر کسان ووژل شول. په وروستيو څو ورځو کې وسلوالو طالبانو د افغانستان په بېلابېلو برخو کې خپل بريدونه ډېر کړي او هڅه يې دا ده چې د ولسمشرۍ د دويم پړاو ټاکنې له ننګونو سره مخامخ کړي. خو افغان چارواکي وايي د ټاکنو د امنيت لپاره بشپړ چمتووالی لري او شاوخوا ۲۰۰زره امنيتي ځواکونه يې ګومارلي دي.
''جنوبي کوریا: پیونګ یانګ خپل اتومي ازموینځي تړي''
اسد وايي پوځ یې "بریا ته نور وخت ته اړتیا لري" بل خوا، ټلوالې ویلي چې د ادلب په تفتناز هوايي ډګر کې یې له حکومتي ځواکونو سره په نښته کې ۱۰ څرخي الوتکې ویجاړې کړي دي. الاسد له "الدنیا" سوري تلوېزیون سره په مرکه کې ویليو چې "موږ مخ پروړاندې روان یو. وضعیت اوس ښه شوی، خو لاهم بریا ته وخت په کار دی. "سوري ولسمشر له نظامه د ځینو کسانو وتل "د دولتي بنسټونو د پاکولو" د چارې یوه برخه بللې ده. نوموړی وايي "ولس او هېواد ته وفاداره څوک نه تښتي، له هېواده نه وځي، دا یو مثبت کار دی، ځکه چې دولت ته وفاداره کسان پاتېږي او نور وځي." چورلکې بل خوا، د سوریې ازاد پوځ ویلي چې د ادلب ولایت په تفتناز هوايي ډګر کې یې له حکومتي ځواکونو سره تر نښتې وروسته د هغوی لس الوتکې ویجاړې کړي دي. د ازاد پوځ مرستیال جګړن عارف الحکمود بي بي سي ته ویلي چې پر ځینو نورو حکومتي بنسټونو یې هم بریدونه کړي دي. "قضماني، چې د فرانسې په مرکز پاریس کې مېشته ده وايي، چې "سوري ولس اوس هېڅ ملاتړی نه لري. دوی په ډله ییز ډول داریا کې وژل شوي دي. ""د تېرې سې شنبې په ورځ سوریه کې د تاوتریخوالي کچه ډېره شوې وه، چې د سوري فعالینو د راپور له مخې لږترلږه ۱۸۹ کسان په کې ووژل شول. بل خوا، د سوري ټلوالې یوې مشرې بسمه قضماني، چې د سوریې ملي شورا کې غړې هم وه، د تېرې سې شنبې په ورځ استعفا وکړه. په روان کال کې ددغې ډلې ګڼو نورو غړو هم استعفاګانې وکړې. قضماني، چې د فرانسې په مرکز پاریس کې مېشته ده وايي، چې "سوري ولس اوس هېڅ ملاتړی نه لري. دوی په ډله ییز ډول داریا کې وژل شوي دي. "په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
امرالله صالح کابو هره ورځ پخپله فېسبوکپاڼه د امنیتي غونډې رپوټ خپروي امرالله صالح پرټویټر د یکشنبې په ورځ د ورځنۍ امنیتي ناستې د غونډې د خبرو د لنډیز په ډول لیکلي وو، چې د افغانستان ملي امنیت له نیول شویو "ترهګرو" سلګونه "وژونکې وسیلې" نیولې دي. ښاغلي صالح تېره ورځ کابل کې د یوه شنډ کړل شوي ماین د خبر خپرولو پرمهال ویلي وو، دا ډول [ریموټ] کنټرول وسیلې ډېر پېچلی جوړښت لري چې افغانستان کې نه موندل کېږي: "دا وسیلې په سوداګریزو بازارونو کې نه موندل کېږي او پاکستان کې یې هم لومړی باید له دولته د پلور اجازه ترلاسه شي. په پام کې ده چې ملي امنیت دا ډول زرګونه ریموټ کنټرول وسیلې - چې هر کال د پاکستان له لوري طالبانو ته ډالۍ کېدې- خلکو ته وښيي". نوموړي ددغو کنټرلوونکو الو په اړه نور جزییات نه دي ورکړي. ظاهراً پاکستان د ښاغلي صالح څرګندونو ته کوم غبرګون نه دی ښودلی. خو د وسله والو طالبانو یوه ویاند ذبیح الله مجاهد بي بی سي ته د ښاغلي صالح ددغو څرګندنو په اړه وویل، "دا خبره موږ ردوو چې کوم هېواد دې موږ سره داسې مرسته کړې وي، خو موږ په ۲۰ کلنه جګړه کې ډېر تکتیکونه زدکړي، ټیکنالوجي راسره ده، د انفجاري موادو ټول تولید مو خپل دی، دا ټول پخپل هېواد کې ترتیبېږي او ګټه ترې اخیستل کېږي". ښاغلی مجاهد وايي، دوی د امونیم نایټرېټ او د کنټرول وسایل یې په ۲۰۰۶ او ۲۰۰۷ کلونو کې کارولي او پخپله یې جوړ کړي دي. په وروستیو میاشتو کې کابل کې چاودنې ډېرې شوې دي، خو مقناطیسي ماینونه او هدفي وژنې پام وړ ډېرې شوې دي. په دې چاودنو او بریدونو کې تر ډېره قربانیان ولسي وګړي او د مدني ټولنې غړي دي. طالبان وايي، د دوی هدف پوځي کسان دي، خو د ولسي وګړو او مدني فعالانو په وژلو کې لاس نه لري.
ځینې ادعا کوي چې داسې شواهد یې پیژندلي چې په مریخ کې مایکروبیل ژوند شتون لري.
په ۲۰۱۱ کال کې هم دغې مجلې د حضرت محمد کارتونونه خپاره کړي وو، چې بيا پرې د لاسي بم بريد شوې و. "ټول بښل کېږي" د دې مجلې وکيل ريچارډ مالکا د فرانسې راډيو ته ويلي، مهمه ده چې وښودل شي غه خپرونه "توندلارو ته ارزښت نه ورکوي" د تېرې چهارشنبې پر ورځ وسله والو کسانو د دې مجلې پر دفتر بريد وکړ، چې ۱۲ کسان په کې ووژل شول چې د مجلي کارتون ايستونکي او نور غړي هم په کې وو. حمله کوونکو ويل" د حضرت محمد غچ اخلي". حمله کوونکي له پوليسو سره په جګړه کې ووژل شول. په ۲۰۱۱ کال کې هم دغې مجلې د حضرت محمد کارتونونه خپاره کړي وو، چې بيا پرې د لاسي بم بريد شوی و. د تېرو دريو ورځو بريدونو کې ټول ۱۷ کسان ووژل شول چې دری په کې حمله کوونکي وو. د کفر ويلو حق له بريد وروسته "زه شارلي يم" شعار عامو خلک کې رواج شو، چې غوښتل يې له دغې رسنۍ سره خواخوږي وښيي. له دې حملې وروسته "زه شارلي يم" شعار عامو خلک کې دود شو، چې غوښتل يې له دغې رسنۍ سره خواخوږي وښيي. د دې مجلې دری ميليونه نوې ګڼې به خپرې شي چې مخکې يې يوازې ۶۰ زره ګڼې خپرېدې. د چارلي ابدو مجله به له فرانسې بهر چاپ شي. واشنګټن پوست، د جرمني فرنکفورټر الجيمين، په ايټاليا کې کې کورېري ډيلا سېرا او د انګلستان ګارډين ورځپاڼې به هم د چارلي ابدو کارتون خپور کړي. ښاغلي مالکا د فرانسې راډيو ته ويلي دي "موږ به تسليم نه شو (زه چارلي يم) شعار د کفر ويلو حق دی "د شارلي ابډو مجلې کارکوونکي اوس د فرانسې د يوې بلې خپرونې په دفتر کې کار کوي. دوی ويلي "نوې ګڼه يوازې د شارلي ابدو له خوا جوړېږي" او زياته يې کړه د نورو کارتون جوړوونکو وړانديزونه يې رد کړي دي. نوي تصويرونه دغه کړکېچ وروسته له هغه پيل شو چې دوو بريد کوونکو د فرانسې چارلي ابدو مجلې پر دفتر بريد وکړ. نوي تصویرونه ښيي حيات بومدين د استانبول په هوايي ډګر کې ليدل شوې وه. ويل کېږي چې حيات بومدين د کوليبالي ملګرې ده، چې تېره اوونۍ يې د يهودانو په يوه مارکېټ کې څلور کسان په ډزو ووژل. څېړونکي وايي چې کوليبالي له کواشي وروڼو سره هم اړېکې لرلې. څلور وژل شوي يهودان د سې شنبې(۱۳ جنورۍ) پر ورځ بيبت المقدس کې خاورو ته وسپارل شول. همدارنګه کوليبالي د يوې ښځينه پوليسې په وژلو هم تورن دی. د ترکيې مقامات وايي چې حيات بومدين د دې مياشتې په لومړيو کې له ترکیې هېواد سوريې ته ننوتې وه. د ترکيې مقامات وايي چې حيات بومدين د دې مياشتې په لومړيو کې له ترکیې سوريې ته ننوتې وه. د ترکيې د بهرنيو چارو وزير مولود اوغلو ويلي چي حيات بومدين د دې مياشتې پر دوهمه له اسپانيا څخه ترکيې ته راغلې وه او له هغه ځايه بيا سوريې ته ننوتې ده. له دغه خبر وروسته سوريې، ترکيه په دې تورنه کړه چې "ترهګرو" ته اجازه ورکوي چې له پولې يې واوړي.
د بشرنوید کالم پښتونخوا: د بلوچستان د ورکو موندل
د ناسا څېړونکې (پرسیویرنس) د فبرورۍ پر ۱۸مه، مریخ ته له اوه میاشتني سفر وروسته ورسېده. له هغه ځایه یې ځینې انځورونه راستولي دي.
افغان زنداني ماشومان، راتلونکی امنیتي ګواښ
له مېرمنې سره لفظي شخړې مېړه ۴۵۰ کیلومتره پلي تګ ته اړ کړ
دا د ریاضي قوت دی.
کمېسیون ۱۵ ورځې وخت لري چې د استیناف غوښتونکو ټاکنیزو ډلو پر غوښتنو غور او پرېکړې وکړي. دا کمیسیون پنځلس ورځې وخت لري چې د استیناف غوښتونکو ټاکنیزو ډلو پر غوښتنو غور او پریکړې وکړي. د دې پریکړو په پایله کې د ولسمشریزو ټاکنو وروستۍ پایلې اعلانیږي. د ټاکنیزو شکایتونو کمېسیون مشرې زهره بیان شېنوارې نن سه شنبه خبریالانو ته وویل د شپږ زره او دوه نوي استنیافي شکایتونو ډېره برخه په کندهار، پکتیا، پکتیکا، ننګرهار، خوست او کابل کې ثبت شوي دي. د لومړنیو پایلو له اعلان وروسته تر ټولو ډیر شکایتونه د عبدالله عبد الله ټاکنېزې ډلې او وروپسې د ولسمشر او نوماند محمد اشرف غني ډلې کړي دي. د ټاکل شوي بهیر له مخې د لومړنیو پایلو له اعلان وروسته معترض نوماندان دغه کمېسیون سره خپل شکایتونه ثبتوي. د هر ولايت شکایت په هماغه ولایت کې ثبتیږي او د ولايتي څانگو د ارزونې او پرېکړې پایله مرکزي کمېسیون ته استول کېږي. د دې پریکړې له اورولو وروسته نوماندان د استنیاف حق لري. یوناما: د افغانستان ولسمشرۍ ټاکنو پایلې لیرې نه دي کمېسیون: د درې لکه جنجالي رایو په اړه شکایتونه جدي دي د افغانستان ولسمشرۍ ټاکنې څلور میاشتې وړاندې د تلې میاشتې پر پنځمه شوي دي. لومړنۍ پایلې د مرغومې میاشتې په لومړنۍ اعلان شوې چې له مخې يې محمد اشرف غني څه با ندې ۹۲۳ زره (۵۰،۶۴ سلنه) او ښاغلي عبد الله څه باندې ۷۲۰ زره (۳۹،۵۲ سلنه) رایې خپلې کړي دي. د دې پایلو له اعلانه وروسته له شپاړلس زرو زیات شکایتونه ثبت شول، ددې شکایتونه نږدې لس زره یې بې مورده وګڼل شول او د پاتې شکایتونو له مخې د څه باندې پنځه زره محلونو د رایو د بیا شمیرلو او له سلو د زیاتو محلونو رایې باطلې اعلان شوې.
خو دَ دُنيا دَ پيدائښت نه خُدائے دوئ "نر اَؤ ښځه پيدا کړل."
دواړو لوبغاړو دغه تورونه رد کړي. دواړو لوبغاړو دغه تورونه رد کړي او په قضیه کې ښکېله نجلې زاهیا دیهار چې اوس ۲۱ کلنه ده وايي لوبغاړي هغه وخت نه پوهېدل، چې ده هغه وخت ۱۸ کلنه نه وه. اغلې دیهار اوس د کالیو جوړولو په برخه کې شهرت لري. د فرانسې د قانون له مخې له هغه چا سره د پېسو په بدل کې د جنسي اړیکو درلودل جرم بلل کېږي، چې عمر یې له ۱۸ کلنۍ کم وي. د ثبوت په صورت کې د دغه ډول جرم سزا درې کاله زندان او ۴۵۰۰۰ زره یورو جریمه ده. دغه قضیه کې، چې افریقا کې د ۲۰۱۰ له نړیوال جام مخکې رسوا شوه، شپږ نور کسان هم تورن شوي دی.
ښاغلی رسول له ايران چارواکو سره د زندانيانو د تبادلې او هورې د افغان کډوالو د اوسېدو په اړه خبرې اترې کوي. ايران ته په سفر ورغلی افغان پلاوی د دواړو هېوادونو ترمنځ د اړيکو پالل او په بېلابېلو برخو کې د همکاريو پياوړي کول، د افغانستان د بهرنيو چارو د وزير او د هغه د ايراني انډول منوچهر متکي تر منځ د بحث او خبرو اترو مهم ټکي بولي. د افغانستان د بهرنيو چارو د وزارت وياند ظاهر فقيري بي بي سي ته وويل ، ښاغلي رسول له خپل انډول سره په خبرو کې د افغان کډوالو مساله هم راپورته کړې او له هغه يې غوښتي چې په دې برخه کې بايد نړيوالو قوانينو ته کلکه پاملرنه وشي: د رسمي شمېرو له مخې اوسمهال شاوخوا يو ميليون افغان کډوال په ايران کې د کډوالۍ شپې سبا کوي او د دې ترڅنګ لسگونه زره نور افغانان بيا د کار کولو لپاره دغه هېواد ته تللي چې ايران يې د کډوال په توگه نه مني. ايران نژدې هر کال د ژمي په موسم کې د افغانانو شړلو ته زور ورکوي چې دغه کار نه يوازې کډوالو ته ستونزې راټوکوي ، بلکې کله نا کله يې د دواړو هېوادونو ترمنځ اړيکي هم ترينګلي کړي دي. افغان حکومت په وار وار له ايران څخه غوښتي چې افغان کډوال دې له خپلې خاورې په زور نه شړي خو تر دې مهاله داسې ښکاري چې دغې غوښتنې يې ډېر ځای نه دی نيولی. افغان حکومت استدلال کوي چې په يوه وار د زرگونو کسانو ځاى پرځاى کول او هغوی ته د ژوندانه د اړينو اسانتياوو برابرول يې په وس کې نه دي. په ايران کې د افغان بنديانو مساله يوه بله مهمه موضوع بلل کېږي او هغه مهال ډېره توده شوه چې څو مياشتې وړاندې په ناڅاپي توګه په دغه هېواد کې د افغانانو د اعدامولو اوازې راپورته شوې او څو ورځې وروسته د يو شمېر اعدام شويو افغانانو جنازې هم افغانستان ته راوړل شوې. د ايران دې عمل ته په غبرګون کې د افغانستان په بېلابيلو ولايتونو کې سلګونو افغانانو په لاريونونه او احتجاجونه وکړل. ښاغلی فقيري وايي د افغانستان د بهرنيو چارو وزير له خپل ايراني انډول څخه دا هم غوښتي چې ژر تر ژره بايد د دواړو غاړو د بنديانو د سپارلو د تړون ليک اړونده پړاوونه بشپړ کړي او پلي کولو ته يې لاره هواره کړي. که دغه تړون وشي نو ايران به افغان بنديان او افغانستان به ايراني هغه خپلو خپلو هېوادونو ته وسپاري.
اولنے په رويو باندے مبني نظريه ده چي هغه په دے زور وركوي چي صرف د ژبے يو غٹه حصه زده كول كافي نه دي بلكه د هغے ٹول تقاضے پوره كول دي چي په منظم انداز سره زده كڑے شي.
برازیل کې د ۲۰۱۴ کال د فوټبال نړیوال جام سیالۍ روانې دي.
د امریکا د کانګرس د دواړو امنیتي کمېټو مشرانو د تښتېدلي امریکايي شنونکي اېډورډ سنوډن لپاره د بښنې نظر رد کړی دی.
عراقي ځواکونو برمته شوي کسان خوشي کړي
بنګله دېش د کرېکټ په يوه ورځنيو سياليو کې يو ځل بيا پاکستان ته په اوو وېکټو ماته ورکړه.
هغه کمیسیون چې د ولسمشر حامد کرزي له خوا د بګرام زندانیانو د دوسیو او برخلیک څېړلو لپاره ګومارل شوی و وايي له څېړنې وروسته یې د ډېری هغو زندانیانو خوشي کولو پرېکړه کړې چې دوسیې یې دوی ته رسېدلې او څېړل شوې دي.
د جرمني لومړۍ وزيره هيله لري چې ترکيه به د کډوالو کړکېچ کې له جرمني سره مرسته وکړي د جرمني لومړۍ وزيره هيله لري چې ترکيه به د کډوالو کړکېچ کې له جرمني سره مرسته وکړي. ډېری کډوال چې له منځني ختيځ او سوريې دي، غواړې د ترکيې له لارې اروپايي ټولنې او په تېره بيا جرمني کې پناه واخلي. د ملګرو ملتونو د کډوالو اداره وايي روان کال شاوخوا ۶۰۰۰۰۰۰ کډوالو د ترکيې او يونان له لارې اروپايي هېوادونو ته ځانونه رسولي دي. شمېرې ښيي چې د کډوالو زیاته برخه د سمندر له لارې له ترکیې یونان ته ورځي. د کډوالو دویمه لویه برخه د مدیترانې له لارې له لیبيا نه ایټالیا ته ځي. يو ان اېچ سي ار، وايي تر اوسه ۳۰۰۰ تنه په اوبو کې ډوب او يا هم تري تم شوي دي د اروپايي ټولنې هېوادونو د پنجشنبې په ورځ د کډوالو د شمېر کمولو په اړه يو تړون لاسليک کړ. د ترکیې ولسمشر رجب طيب اردوغان د جمعې په ورځ د دې تړون په اړه وويل، "اروپايي ټولنه ډېر وروسته د کډوالو کړکېچ په اړه د ترکيې په اهميت پوه شوه." د ملګرو ملتونو د کډوالو اداره وايي روان کال شاوخوا ۶۰۰۰۰۰۰ کډوالو د ترکيې او يونان له لارې اروپايي هېوادونو ته ځانونه رسولي ښاغلي اردوغان وويل "اروپايي ټولنه له هغه وروسته د کډوالو ستونزې جدي وګنلې چې رسنيو په اوبو کې د يوه وژل شوي ماشوم تصوير خپور کړ". دی وايي له هغې ډېر وړاندې موږ چيغې وهلې او خبرداری مو ورکاوه. اوس مهال ترکيه له دوو ميليون زياتو سوري کډوالو او دېرش زره عراقي کډوالو کوربه ده" د ترکیې ولسمشر وويل چې د لوېديځ او اروپا امنيت د ترکيې په ثبات کې نغښتی دی، ده وويل له اروپايي ټولنې سره په خبرو کې يې دغه موضوع وړاندې کړې ده. ده وويل له ترکیې پرته امنيت نشي راتلی، نو ولې ترکیه اروپايي ټولنې ته لار نه پيدا کوي، مشکل دا دی چې خلوص نه لري، وايي د ناټو په اړه مو تېروتنه کړې، د اروپايي ټولنې په اړه بيا دا تېروتنه نه تکرارو." د رجب طيب اردوغان ګوند له تېرو لسو کلونو د ترکيې پارلمان غوڅ اکثريت درلود، خو د تېرې جون مياشتې ټاکنو کې يې ونشوای کړای پوره چوکۍ ترلاسه او نوی دولت په يوازې ځان جوړ کړي. دغه ګوند هيله لري د نومبر مياشتې ټاکنو کې يو ځل بيا غوڅ اکثريت ترلاسه کړي.
د افغانستان په ختیځ ولایت کونړ کې چارواکي وايي، تیره شپه وسله والو د ناړۍ ولسوالۍ په بریکوټ سیمه کې د یوې کورنۍ شپږ غړي وژلي دي.
د ګاډو تولیدونکي فورډ شرکت ویلي ۲۰۲۱ کال پورې به بازار ته داسې پریمانه ګاډي وړاندې کړي، چې خپله به ګرځي او سټېرینګ به هم نه لري.
اَؤ هغۀ له دا اِختيار هم ورکړے شو چه دَ اولنى ځنګلى ځناور په بُت کښے ساه واچوى چه خبرے هم وکړى اَؤ هغه ټول کسان چه ورته سجده نۀ کوى ، مړۀ کړى.
لومړي وزیر سکاټ مورېسون د دې ځانګړو څېړنو داعلان پرمهال وویل چې خپلو خلکو ته "یو سخت خبر لري". لومړي وزیر سکاټ مورېسون د دې ځانګړو څېړنو داعلان پرمهال وویل چې خپلو خلکو ته "یو سخت خبر لري". هغه وویل: "د ځینو پېښو او مسلو د پام وړ موارد پاتې دي چې په اړه یې باید څېړنې بشپړې شي او دا ډول څېړنې د څرنګوالي له پلوه پېچلې وي". ښاغلي مورېسون زیاته کړه چې د ځانګړي پلټونکي دفتر د پوځ د اقداماتو د ارزونې او د اړتیا په صورت کې د سرتېرو له خوا د جرم ترسره کولو د اعلان واک لري. په دې وروستیو کلونو کې د استرالیايي سرتیرو له خوا د ناسم چلن او افغان ملکی وګړو او زندانیانو د وژلو رپوټونه خپاره شوي دي. له دې ډلې اې بي سي او د استرالیا ملي راډیو تلویزیون په دې اړه رپوټونه خپاره کړل چې په پایله کې یې د دې رسنیو مرکزي دفترونه د پولیسو له خوا وپلټل شول. په تېرو څلورو کلنو کې د استرالیا پوځ په افغانستان کې د دوی د سرتېرو له خوا د جنګي جرمونو د ترسره کولو د ادعاوو په اړه پټې څېړنې کړي دي. لومړي وزیر سکاټ مورېسون خبریالانو ته وویل چې د دې څېړنو پایلې تېره اوونۍ حکومت ته سپارل شوي دي. تېروه اوونۍ په رپوټونو کې وویل شول چې دې څېړنو کې ۵۵ پېښې چې د ۲۰۰۵ او ۲۰۱۶ کلونو ترمنځ شوي دي، د احتمالي جنګي جرمونو په توګه څېړل شوي او په اړه یې ۳۳۶ کسانو شاهدي ورکړې ده. د استرالیا پوځ د ۵۵ داسې پېښو په اړه پلټنې کړي چې شونې ده جنګي جرمونه ترسره شوي وي د دې پېښو په اړه ډېر مالومات په واک کې نشته خو د استرالیا رسنیو د ادعا له مخې د څو جنګي جنایتونو جزئیات مستند او خپاره کړي دي. په تېره مارچ میاشت کې اې بي سي شبکې د استرالیايي ځانګړو ځواکونو د یوه سرتیري داسې انځور خپور کړ چې د دې رسنۍ په وینا د یوه بې وسلې افغان وګړي پر سر د ويشتلو په حال کې لیدل کیږي. د استرالیا لومړي وزیر وویل د پوځ په رپوټ کې ویل شوي چې د دې هېواد په پوځي ځواک کې جدي ستونزې شته. ښاغلي مورېسون وویل ادعا شوې جنګي جرمونه په پوځ کې د شته دود، مقرراتو، قوماندې او په پوځ کې د اوسني چاپيریال په رڼا کې شوي دي. هغه ژمنه وکړه چې په پوځ کې د شته دود د بدلون لپاره به یو پلاوی وټاکل شي. افغانستان کې لا هم شاوخوا ۴۰۰ استرالیايي میشت دي.
د امریکا کانګرس د سخت دریځې اسلام پالې ډلې اسلامي دولت پر وړاندې سوري یاغیانو ته د وسلو ورکولو او د هغوی د روزلو لپاره د امریکا ولسمشر بارک اوباما پلان منظور کړ.
د فارياب سېلابونو درې کسه وژلي
ځکه چې ادوميانو بنى اِسرائيل په خپله علاقه کښې تېرېدو ته نۀ پرېښودل ، نو اِسرائيليان په بله لار لاړل.
د پاکستان د بلوچستان ایالت په مرکزي ښار کوټه کې د نامعلومو کسانو په ډزو کې ۴ کسان وژل شوي دي.
په چوکاټُونو د وينې نښه به ما ته هغه کورُونه په نښه کوى چې تاسو په کښې اوسېږئ. چې کله زۀ مِصريان هلاکوم اؤ زۀ دې وينې ته ګورم ، نو د څۀ نُقصان رسولو نه بغېر به ستاسو نه تېر شم.
سمیع الله موسی زی کابل'د لوحې تر لیرې کېدا به ټولګیو ته ولاړ نه شو' د کابل ښوونې او روزنې پوهنتون محصلینو یوځل بیا د پوهنتون د لوحې پر لیرې کېدا ټینګار وکړ. دوی وايي تر هغه چې نوې لوحه نه وي لیرې شوې، ټولیګو ته به ولاړ نه شي. ليدلmp4 تاسو د فلش پروگرام سمه بڼه نه لرئ د فلس پروگرام وروستۍ بڼه کمپويتر ته درکښته کړئ په يو بل غږونکي کې يې وغږوئ دوی له خبري رسنیو سره د خبرو په ترڅ کې یو ځل بیا پر خپلې پخوانۍ غوښتنې چې هغه د پوهنتون نوم پخپل ځای پریښودل دي، ټینګار وکړ. ددغه پوهنتون یوه محصلی هادي صالح وویل: ''موږ د ښاغلي ولسمشر او نورو اړونده ارګانونو په وړاندې غږ پورته کوو، چې له دې لوحې سره مخالف یو، دا لوحه نه منو ځکه دا په تاریخ کې د یو ناسم څه رواجول دي او د نسلونو ترمنځ جدايي رامنځ ته کوي که زموږ غوښتنه ونه منل شي، نو موږ ملت یو واټونو ته به راووځو.'' درې اوونۍ وړاندې د ولسمشر حامد کرزي د یوه فرمان او د وزیرانو شورا د پرېکړې له مخې د کابل د ښوونې او روزنې پوهنتون نوم د سولې د عايی شورا د پخواني مشر برهان الدین رباني په نوم بدل شو. تېره اوونۍ د محصلینو استازو له ولسمشر حامد کرزي او له هغه وروسته د رباني له زوی او د سولې د عالي شورا له اوسني مشر صلاح الدین رباني سره وکتل. ددغو محصلینو له ډلې یو هم نصیب الله ذکي و هغه وايي ولسمشر ورسره ژمنه وکړه چې په دې اړه به له صلاح الدین رباني سره خبرې وکړي او ډېر ژر به خپله وروستۍ پرېکړه وکړي. د کابل د ښوونې او روزنې پوهنتون د نوم د بدلولو له امله د محصلینو د اعتراض له پیله نژدې درې اوونۍ تېرېږي. دوی وايي په دغه موده کې د دوی په زده کړو کې خنډ او ځنډ رامنځ ته شوي او تصمیم لري تر هغه به خپلو درسي خونو ته لاړ نه شي چې د پوهنتون د نوم نوې لوحه لیرې او د پوهنتون نوم پخپل ځای پاتې شي. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
تردې مخکې جنرال شريف د پوځ د ښوونې او روزنې د برخې مشري کوله. جنرال شريف د جنرال اشفاق کياني چې د پنجشنبې په ورځ تقاعد کوي ځاى نيسي. پاکستاني حکومت دغه راز جنرال رشيد محمود د لوى درستيزانو د گډې کميټې د مشر په توگه وټاکه. دا دواړه څوکۍ پاکستان کې د طالبانو په وړاندې جگړه کې ډېرې مهمې بللې کېږي. همدا راز دغه څوکۍ له دې کبله هم مهمې دي چې تل يې د پاکستان په سياسي ډگر کې رول درلودلاى. خبريالان وايي لومړي وزير نوازشريف به د جنرال شريف پر دغه مهمې ټاکنې په دې ډېر ځير کړى وي چې هغه يې خپل سړى نه دى. د دغه غور بل لامل به دا هم وي چې ښاغلي شريف خپلو تېرو دورو کې له پوځيانو سره ستونزې درلودلې. پر ١٩٩٩ کال نواز شريف د جنرال پرويز مشرف له لوري د يوه پوځي عمل په پايله کې له واکه وشړل شو. پر ١٨٨٣ کال بيا د پاکستاني پوځ مشر وحيد کاکړ د هغو هڅو مخکښي وکړه چې پر بنسټ يې ښاغلى شريف اړ شو چې له خپلې دندې استعفا وکړي او ټاکنې ترسره کړي. اسلام آباد کې د بي بي سي خبريال شازيب جيلاني وايي د جنرال شريف غوراوى به د نواز شريف د واک دريمې دورې څرنگوالى ټاکي. تراوسه پورې د جنرال شريف په اړه ډېر څه نه دي څرگند. تمه کېږي چې د پوځ نوى مشر به د جنرال کياني تگلارې تعقيبوي او له دې به ډډه وکړي چې په ښکاره د پاکستان په سياست کې مداخله وکړي. دغه ټاکنه د لومړي وزير له لوري دغو څوکيو ته د احتمالي کسانو د پېژندلو په اړه له اونيو اټکلونو وروسته ترسره کېږي. داسې ويل کېږي چې د پوځ مشر څوکۍ ته د لومړي وزير په ليست کې د جنرال شريف نوم دريم و. د بي بي سي خبريال وايي نوموړى د يوه هڅاند جنرال په توگه شهرت لري. تردې مخکې جنرال شريف د پوځ د ښوونې او روزنې د برخې مشري کوله. د پوځ د قول اردو او د ايبټ آباد د پوځي اکاډمۍ قوماندانې گانې يې هم کړي دي.
د افغانستان په ختيځ ولایت کونړ کې پر امریکايي سرتېرو دوه ځانمرګي بریدونه شوي.
کابل کې يوازنی ښځينه زندان، بنديانې شکايت لري
نو په ورپسې ورځ بلعام خپله خره کته کړه اؤ د موآبيانو د مشرانو سره لاړو.
دا اصطلاح په اصل کې په ستورپېژندنه کې کاريدونکي د ۶۰ په قاعده کسرونو څخه د دا ډول کسرونو د جلا کولو لپاره کارول کېده.
سوداګریزه ودانۍ کې د افغان مېرمنو غونډه
د بېلګې په ډول، د کاربن يو اتوم کولی شي چې څلور يوګونې اشتراکي رابطې جوړې کړي لکه په ميتان کې، دوه دوه ګوني اشتراکي رابطې جوړې کړي لکه په کاربن ډای اکسايډ کې، يا يوه درې ګونې اشتراکي رابطه جوړه کړي لکه په کاربن مونو اکسايډ کې.
په 1996 کې، یو جنجالي راپور کې ویل شوي چې د نانوباکټریا سره ورته جوړښتونه په یوه meteorite، ALH84001 کې وموندل شول، چې د مریخ څخه راوتلي ډبرې څخه جوړ شوي.
مصر کې قرآن د موسیقۍ په بڼه ویلو غوسه پارولې
غرض دا چه "څوک چه فخر کوى هغه دِ په مالِک وکړى."
مانچستر سيټي او ويسټهم خپلې لومړنۍ لوبې وګټلې
پاولو روسي؛ د ایټالیا د فوټبال اتل چې د جنازې پر ورځ یې کور ولوټل شو
په دې برید کې په نښه شوی کور په بشپړه توګه ویجاړ شوی او په کې موجود پنځه کسان وژل شوي دي. د پاکستان د دولتي ټیلویزیون په رپوټ کې ویل شوي، چې دغه برید د مېرانشا ختیځ ته د هرمز په سیمه کې شوی. ځايي امنیتي چارواکو اې ایف پي خبري اژانس ته ویلي، چې یو شمېر بې پیلوټه الوتکو تر ډېره وخته پر سیمه پروازونه کول او وروسته يي په یوه کور څلور توغندي وتوغول. په رپوټ کې ویل شوي، چې په دې برید کې په نښه شوی کور په بشپړه توګه ویجاړ شوی او په کې موجود پنځه کسان وژل شوي دي. خو تر اوسه معلومه نه ده، چې وژل شوي کسان ځايي خلک وو او که بهرنیان. په قبایلي سیمه د بې پیلوټه الوتکو بریدونه له تېرو څو کلونو راهیسې دوام لري. په دې بریدونو کې کله ناکله ځڼد رامنځ ته شي، خو په بشپړه توګه نه دي درول شوي. پروسږ کال په نومبر کې پر پاکستاني پوځي پوسته د ناټو د هوايي ځواک له بمباري وروسته د یو څه مودې لپاره دغه بریدونه وځنډېدل، خو له هغه وروسته بیا پیل شوو. تر اوسه معلومه نه ده، چې وژل شوي کسان ځايي خلک وو او که بهرنیان په دا وروستیو کې د پاکستاني سیاسي ګوند (تحریک انصاف) مشر عمران خان د خپل ګوند له غړو سره د دغه ډول بریدونو په ضد د احتجاج په توګه د جنوبي وزیرستان د مرکز واڼه پر لورلاریون وکړ، خو په ټانک سیمه کې يې پاکستاني امنیتي ځواکونو مخه ونیوله. "پاکستان د ترهګرو د له منځه وړلو لپاره د ډرون بریدونو له هدف سره متفق دی، خو د دې بریدونو څرنګوالی ورته د منلو نه دی." حنارباني کهر پاکستان له دې بریدونو سره مخالفت کوي او دغه ډول بریدونه پر خپل ملي حاکمیت یرغل بولي. تېره میاشت د پاکستان د بهرنیو چارو وزیرې مېرمن حنا رباني کهرپه امریکا کې د شتون پر مهال وویل، چې دغه ډول بریدونه غېر قانوني دي. د نوموړې په خبره پاکستان د ترهګرو د له منځه وړلو لپاره د ډرون بریدونو له هدف سره متفق دی، خو د دې بریدونو څرنګوالی ورته د منلو نه دی. د پاکستان د بهرنیو چارو د وزیرې له څرګندونو وروسته د امریکايي راډیو این پي ار په یوه رپوټ کې وویل شول، چې د پاکستان له پخواني پوځي ولسمشر پروېز مشرف نه نیولې بیا تر اوسني حکومت پورې چې ایله شپږ میاشتتې پخوا جوړ شوی، د پاکستان ټول واکمن دغه ډول بریدونه تاییدوي. د راډیو له رپوټ سره سم په پاکستان کې د اسامه بن لادن له وژل کېدو وروسته د ډرون بریدونو په اړه د پاکستاني حکومت نا رضایت ولېدل شو. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
د ځان اؤ دوئ د پاره هر قِسم خوراک راجمع کړه ، "
خُدائے به په هغۀ کښے خپل جلال ښکاره کړى اَؤ زر به ئے ورکوى.
کابل چاپ ورځپاڼې، د سلواغې ۲۹
متمرکزه ایوني میلې په مستقیم ډول مواد له منځه وړي، یا حتی کولی شي چې کله چې په ورته وخت کې مناسب مکرر غازونه پرې پلي شي کولی شي مواد تجزیه کړي.
فِستوس دَ مُقررولو نه درے ورځے پس دَ قيصريه نه بيتُ المُقدس ته لاړو.
د افغانستان ولسي جرګې د افغان کډوالو د بېرته ستنولو په تړاو د افغانستان د کډوالو چارو وزارت او د سوېډن حکومت ترمنځ شوی تفاهمیک رد کړ.
د افغانستان د ملکي او هوايي چلند چارواکو اعلان وکړ چې د ۲۰۱۳ کال پر تله یې عواید درې برابره ډېر شوي او د نویو هڅو پر مټ به دا لا هم زیات شي.
د نړۍ د ګڼو هېوادونو مشرانو د دې هوکړې هرکلی کړی دی د نړۍ ګڼو هېوادونو او په افغانستان کې دننه سیاست والو دې تړون ته غبرګونونه ښودلي، چې ځینې مو دلته راټول کړي. د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ: د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ ویلي چې طالبانو سره لاسلیک شوی تړون د سولې لپاره یو تاریخي فرصت دی. ولسمشر ټرمپ ویلي، امریکا له طالبانو ټینګه ژمنه اخیستې ده چې له ترهګرو ډلو سره به خپلې اړیکې پرې کوي. ده زیاته کړې ده چې امریکا به پر طالبانو نظر ساتي او ګوري به چې دا ډله پر خپلو ژمنو څومره درېږي. نوموړي ویلي، له افغانستان د امریکایي ځواکونو وتل به هم دې پورې اړه لري چې طالبان خپلې ژمنې څومره پر ځای کوي. ولسمشر ټرمپ ویلي چې طالبانو سره هوکړه د سولې لپاره تاریخي فرصت دی د ناټو لخوا هرکلی: ناټو هم په یوه اعلامیه کې د طالبانو او امریکایانو د خپلمنځي هوکړې هرکلی کړی او دا یې افغانستان کې د دایمي سولې پر لوی لومړنی ګام بللی. د ناټو اعلامیه کې راغلي چې دا هوکړه به د افغان حکومت او طالبانو مخامخ خبرو ته لار هواره کړي. اعلامیه کې راغلي چې ناټو افغانستان سره پر خپله اوږدمهاله ژمنه ولاړه ده، د افغان امنیتي ځواکونو ملاتړ به کوي او د سولې په لار کې به د افغان حکومت او خلکو ملاتړ کوي. کابل کې د ملګرو ملتونو مرستندویه ماموریت (یوناما) غبرګون: په افغانستان کې د ملګرو ملتونو مرستندویه ماموریت (یوناما) په یوه اعلامیه کې ویلي چې د اورکم اوونۍ او د بین الافغاني مذاکراتو ته د ژمنتیا هرکلی کوي. د یوناما مشر تادامیچي یاماموټو پر ټولو اړخونو غږ کړی چې د جګړې ختمولو لپاره دې اړین ګامونه پورته کړي اعلامیه وایي چې ملګري ملتونه به د سولې لپاره د یو ټول شموله بهیر ملاتړ کوي چې د ټولنې د ټولو برخو غوښتنو ته پکې پام شوی وي د اعلامیې پای کې د تاوتریخوالي پر کمښت ټینګار شوی او پر ښکېلو اړخونو غږ شوی چې ولسي زیان او مرګ ژوبلې مخنیوي لپاره دې خپلې هڅې دوه برابره کړي. د پاکستان لومړي وزیر عمران خان ټویټ: عمران خان ویلي چې افغان کشاله یوازې له سیاسي لارې حل کېدلی شي د پاکستان لومړي وزیر عمران خان ویلي، په دوحه کې د طالبانو او امریکا ترمنځ د خپلمنځي تړون هرکلی کوي. نوموړي هیله ښودلې ده چې دا هوکړه به په افغانستان کې د څو لسیزو جګړې ته د پای ټکی کېږدي. د پاکستان لومړي وزیر پر خپله ټوېټر پاڼه لیکلي، ده له پیله ټینګار کاوه چې د افغانستان کشاله یوازې له سیاسي لارې حل کېدلی شي. د ده په وینا، پاکستان ژمن دی چې دا هوکړه پر ځای پاتې شي او افغانستان ته سوله راشي. د بریتانیا د بهرنیو چارو وزیر ډومېنک راب غبرګون: د بريتانيا د بهرنيو چارو وزير ډومنيک راب پر خپله ټوېټر پاڼه ليکلي، "د نن ورځې خبرونه د ټولو هغو افغانانو لپاره چې له اوږدې مودې راهيسې ځورېږي يو مهم پرمختګ او هيله منه ورځ ده. هغه زیاته کړې، مهمه ده چې طالبان خپلې ژمنې عملي کړي، او هیله یې ښودلې چې دغه وضعيت دوام وکړي او د طالبانو او افغان حکومت تر منځ خبرې پيل شي". د اجرائیه رئيس عبدالله عبدالله غبرګون: اجرائیه رئیس عبدالله عبدالله ویلي، ټول افغانان باید د سولې له دې فرصته ګټه واخلي د افغان حکومت اجرائيه رئیس عبدالله عبدالله ویلي، د امریکا او طالبانو ترمنځ خپلمنځي هوکړه په افغانستان کې دایمي سولې لپاره یو مهم ګام، او له همدې کبله نن یوه تاریخي ورځ وه. ښاغلي عبدالله په افغانستان کې د سولې لپاره د امریکا د حکومت او همدا راز د نړیوالې ټولنې مننه وکړه، او په دې لړ کې یې د زلمي خلیلزاد ځانګړې یادونه وکړه. ښاغلي عبدالله وویل چې د څو کاله جګړې وروسته د سولې لپاره یو فرصت پیدا شوی او اوس په ټولو افغانانو پورې اړه لري چې له دې فرصته ګټه واخلي. د پخواني ولسمشر حامد کرزي او جنرال دوستم غبرګونونه: پخواني افغان ولسمشر حامد کرزي هم هیله مندي ښودلې ده چې د طالبانو او امریکایانو ترمنځ د سولې هوکړه به افغانستان کې سولې ته لاره هواره کړي. ښاغلي کرزي همدا راز هیله ښودلې ده چې له دې هوکړې سره به افغانان پخپله د سولې د بهیر واک په خپلو لاسونو کې واخلي، او زیاتوي چې اوس افغانان باید یو موټی شي او د بین الافغاني مذاکراتو پر لور لاړ شي. د افغان ولسمشر محمد اشرف غني لومړي مرستیال او د جنبش اسلامي ګوند مشر جنرال عبدالرشید دوستم هم د دې هوکړې هرکلی کړی دی او دا یې په افغانستان کې سولې ته یو ښه فرصت بللی.
افغان حکومت له طالبانو سره د لومړۍ رسمي ناستې په نیت یو شپږ کسیز پلاوی قطر ته استولی دی. د افغان ولسمشر محمد اشرف غني مشر سلاکار فضل محمود فضلي بي بي سي ته وویل، دا د "مقدماتي تماس پلاوی" دی، او ټینګار یې وکړ چې مذاکرات او کومې پرېکړې نه کوي.
بلعام جواب ورکړو ، "ما تا ته نۀ دى وئيلى څۀ چې زۀ به هم هغه شان کوم څۀ چې مالِک خُدائ ما ته وئيلى دى ؟"
د افغانستان بشري حقونو کمېسیون وایي، د هېواد زندانو او نظارت خونو کې د تورنو او بندي کسانو پر وړاندې شکنجه ۲۲ سلنه راټیټه شوې ده.
بې پولې ډاکټران وایي، دوی وېره لري چې د تېرې میاشتې خونړی برید بیا هم تکرارېدلی شي یوه میاشت وړاندې وسلوالو پر دغه روغتون برید وکړ، چي په پایله کې یې ۲۴ تنه مړه او ۱۶ نور ټپیان شول. دغه بنسټ وایي، لا هم د دغه برید د انګېزې او برید کوونکو په اړه یې هیڅ ډول مالومات نه دي ترلاسه کړي، خو دغه برید کې میندي، نوي زیږیديو ماشومان او روغتیایې کارکونکي په نښه شول او ښایې دا ډول بریدونه په راتلونکي کي هم تکرار شي. د کابل دشت برچي د سل بستریز روغتون د زیږنتون برخه په تیرو پنځو کلونو کي د بې پولې ډاکټرانو د بنسټ له خوا حمایه کېده او یوازې په ۲۰۱۹ کال کې ۱۶ زره کوچنیان دغه روغتون کي زېږېدلي وو. د بې پولي ډاکټرانو ټولني رسنیو ته په لیږلې خبرپاڼه کي ویلي، دا خبره روښانه ده چې د تېرې میاشتې برید د ورانکارۍ او د بې ګناه ناروغانو او روغتیاپالانو د وژنې په موخه ترسره شوی و. د بشري مرستو د نړیوال سازمان عمومي رئیس دغه خبرپاڼه کي ویلي: "موږ پوهېدلو چي دشتی برچي سیمه کي پاته کېدل ځان د خطر سره مخامخ کولو په مانا ده، خو په دې نه پوهېدلو چې برید کوونکي به خپلې موخې د میندوار ښځو او نويو زیږیدلیو کوچنیانو په وژنه کې لټوي". د دشت برچي پر روغتون برید کې د ګڼو ماشومانو میندې ووژل شوې بې پولې ډاکټران وایي، دغه پریکړه ورته سخته او دردوونکې وه، خو دوی اړ وو چې دا ګام واخلي او په اړه یې افغان چارواکو ته هم خبر ورکړی. د بې پولي ډاکټرانو ټولنه وایي په دي پوهیږي، چي له دشتي برچي سیمي څخه وتل به په دغه سیمه کي د مېشتو زرګونو هزاره وګړو لپاره بدې پایلې ولري. دغه بنسټ وایي، د کارکوونکو یې د برید بوږنوونکې پېښه لا هېره نه ده، او دوی هڅه کوي چې د رواني حالت د ښه کېدو برخه کې ډیر کار او مرسته ورسره وکړي. د مې میاشتي پر ۱۲ نیټه د دشتي برچي سیمي د سل بستریز روغتون د زېږنتون پر برخه د وسلوالو برید کې ۲۴ تنه، چي ډېری یې میندې او دوه کوچنیان وو، ووژل شول او ۱۶ نور ټپیان شول. بې پولې ډاکټران له تیرو څلور لسیزو راهیسې په افغانستان کې فعالیت کوي او تر دې دمه یې شاوخوا ۷۰ تنه کارکوونکو افغانستان کې د دندو پرمهال خپل ژوند بایللی.
که مُونږ مُصيبتُونه تيروُو نو ستاسو دَ تسلئ اَؤ خلاصُون دَ خاطره اَؤ که تسلى مُومُو نو ستاسو دَ تسلئ په خاطر دَ کُومے په تاثير چه تاسو په صبر هغه تکليفُونه وزغمئ کُوم چه مونږه هم زغمُو.
مُوسىٰ اؤ هارُون د مالِک خُدائ مُقدسې خېمې ته دننه لاړل اؤ چې راووتل ، نو د خلقو د پاره يې برکت وغوښتلو اؤ د مالِک خُدائ سپين جلال ټولو خلقو ته څرګند شو.
دا يو مِثال دے اَؤ دا دوه ښځے دَ دوؤ لوظُونو په مِثال دى ، يوه چه دَ سينا په غرۀ کړے شوے وه چه غُلامان پيدا کوى ، اَؤ هاجره ئے نُوم دے.
پونټ لنډ کې د وژل شويو کسانو شمېر له ۱۰۰ نه ۳۰۰ ته ختلی ناتاييد شوي راپورونه وايي، د توپان له امله د وژل شويو کسانو شمېر له ۱۰۰ نه ۳۰۰ ته پورته شوی دی. زرګونه نور ژوندي موجودات مړه شوي او سلګونه کورونه نړيدلي دي. د سوماليا لومړي وزير عبدي فرح شردون ويلي، په راتلونکو ۴۸ ساعتونو کې د نورو سيلاوونو د راوتلو اټکل شوی دی. د پونټ لنډ سيمه چې له سوماليا سره نيمه خپلواکه ده، زيات اوسېدونکي يې بې وزلي دي. د سوماليا د کورنیو چارو وزير ويلي، حکومت له ځپل شويو کورنيو سره د يو ميليون ډالرو مرستې اعلان کړی دی. د پونټ لنډ د حکومت پلوي وېبپاڼې د راپور پر بنسټ ويره ده چې دغه توپان ۳۰۰ کسه وژلي وي. د دوشنبې په ورځ د پونټ لنډ حکومت ويلي و، چې زورور توپان ۱۰۰ کسه وژلي دي. حکومت په يوه ويناپاڼه کې ويلي: ''د دوی لومړنۍ موندنې ښيي چې کورونه، ودانۍ، کښتۍ او بشپړ کلي ويجاړ شوي دي. ۱۰۰۰۰۰ ژوندي موجودات مړه شوي او لسګونه زره ژوې د خلکو ژوند ګواښي''. د مرستو او ژغورنې چارې د سړکونو او لويو لارو د خرابېدو له امله ټکنۍ شوې دي. د پونټ لنډ حکومت وايي، د برېښنا سيستم ګډوډ شوی او د موبايل انتونونه او پايې خرابې شوي او د اړيکو نيول يې خورا ګران کړې دي. د پونټ لنډ ولسمشر عبدالرحمن پر نړیوالې ټولنې غږ کړی، چې مرستې ته ور ودانګي او ځپل شويو ته د هوا له لارې خوراکي توکي ورسوي. يو عيني شاهد وايي: ''ما د خپلې کورنۍ ۱۰ غړي ښخ کړل، دلته يخ توپان او باران له ۱۰۰ ډېر کسان ووژل. ما داسې ساړه هېڅکله نه و ليدلي، ځينې کسان باد يوړل او په ځينو خپل کورونه راولوېدل''. راپورونه وايي، ۶۰ ټنه خوراکي توکي، د څښلو پاکې اوبه او کمبلې په لاريو کې بار دي او هڅه کوي د لارې خرابېدو سره سره يې توپان ځپلو سيمو ته ورسوي.
تاج محمد جاهد د کورنېو چارو وزارت ته نومول شوى دى د ارگ نه يوې خپرې شوې اعلامېې کې راغلي چې ښاغلى علومي اوس په هالينډ کې د افغانستان د سفير په توگه ټاکل شوى دى. له دې نه مخکښې کابل کې خبري رسنيو ويلي وو چې ښاغلی علومي ولسمشر ته استعفا وړاندې کړې او ولسمشر منلې ده. د استعفا علت تر دې دمه نه دی ښودل شوى، خو له ډېره وخته د کورنېو چارو د وزير د بدلېدو اوزاه وه. سرچينې دا هم ويلي دي. د غه راز جنرال عبدالرحمان رحمان د کورنېو چارو د وزارت امنيتي معين ټاکل شوى دى. بل خوا افغان ولسمشر، محمد فريد حميدي د لوى څارنوال په توگه نومولى دى. ښاغلى حميدي وړاندې د افغانستان د بشري حقونو د خپلواک کمېسون مرستيال و. اوس به د کورنېو چارو نومول شوى وزير او نومول شوى څارنوال له ولسي جرگې څخه د باور رايې ترلاسه کولو ته وړاندې کېږي.
بيا مُوسىٰ ووئيل ، "په هغه وطن کښې ، کُوم چې زر تاسو قبضه کړئ ، خلق د غېبو خبرې کوُونکو اؤ فالُونو کتُونکو په نصيحت عمل کوى ، خو مالِک خُدائ ستاسو خُدائ پاک اِجازت نۀ درکوى چې تاسو داسې وکړئ.
د هندي سینما باليووډ ستورې سري دېوي چې په باراني موسم کې پر ثبت شويو سندرو ډېر شهرت لري، وايي، په دغه موسم کې د سندرو ثبت ورته لوی عذاب و.
هغه سپک کړے شو اَؤ ورسره انِصاف ونۀ شو. اَؤ څوک به دَ هغۀ دَ نسل بيان وکړى ؟ ځکه چه دَ هغۀ ژوند له مزکے نه ختم کړے شو. "
ملګري ملتونه وايي، د افغانستان تېرو نهو میاشتو جګړو کې ۲۵۰۰ ملکي کسان وژل شوي
په امریکا کې یوه څېړنه ښیي چې هغه کسان چې په ملریا اخته وي ښایي د بدن بوی یې بدل شي.
د افغانستان سوېل ختیځ خوست ولایت کې د والي کور ته نژدې ځانمرګی برید شوی، چې د خوست د سرپرست والي د ویاند مبارز محمد ځدراڼ په وینا، لږترلږه ۱۸ کسان پکې وژل شوي او ۶۴ نور ټپیان دي.
په پاکستان کې د امریکا د جامو مینځلو د یو ډول مایع د تبلیغاتي اعلان په غبرګون کې یوې محافظه کارې ډلې ددغه مایع د بندیز غوښتنه کړې. دا اعلان د ښځو د توانمندۍ ملاتړ کوي.
د امريکا له ولسمشر بارک اوبا ما سره په دغې ټلوېزيوني مرکه کې پېنځو ښځو په يوه وخت کې مرکه کوله.
په عمومي توګه د تاریخي معلوماتو سرچینې کولای شو په درېیو ډلو وویشو: هغه څه چې لیکل کېږي، هغه څه چې ویل کېږي او هغه څه پټ ساتل کېږي. تاریخ پوهان معمولا درې واړه په پام کې نیسي.
ستاسو نيکئ دِ خامخا په پړده کښے وى اَؤ ستاسو آسمانى پلار چه دا هر څۀ وينى چه تاسو ئے په پړده کښے کوئ ، هغه به دَ دے بدل درکوى.
په پام کې ده مشورتي لویه جرګه پر پنجشنبه پیل شي. د دغه امنیتي سند له مخې به امریکايي پوځیانو ته اجازه ورکړل شي، چې د راتلونکي کال له پای ته رسېدو وروسته په افغانستان کې پاتې شي. پرون (دوشنبه، ۱۹ نومبر) ښاغلي کرزي د دغه هوکړه لیک یو مهم ټکی رد کړ، چې له مخې یې امریکايي پوځیانو ته د افغان کورونو د تلاشي کولو د حق غوښتنه کېده. ټاکل شوې چې د پنجنشنبې په ورځ په کابل کې په همدې تړاو یوه مشورتي لویه جرګه هم جوړه شي او له امریکا سره د امنیتي تړون په اړه به خپل نظر څرګند کړي. د افغانستان او متحدو ایالاتو ترمنځ د امنیتي تړون په باب د مشورتي لویې جرګې تر پيل ایله څو ورځې وړاندې بي بي سي پښتو وېبپاڼې ته ویل شوي چې پر وروستي متن جوړ جاړی نه دی راغلی. په کابل کې د ولسمشرۍ دفتر سرچینو بي بي سي پښتو وېبپاڼې ته وویل چې له ۲۰۱۴ کال وروسته د افغانانو کورونوته د بهرنیو ځواکونو په ورتګ او هلته د پوځي عملیاتو په برخه کې دواړه غاړې یو نظر نه لري. ولسمشر کرزي له دې سره سخت مخالف دی چې امريکايي ځواکونه دې د افغانانو کورونو ته ورشي او یا دې هلته پوځي عملیات ترسره کړي. کابل کې له خبریالانو سره د خبرو پرمهال د افغانستان د بهرنیو چارو وزارت مرستیال ارشاد احمدي هم وویل د امنیتي تړون له مخې امریکايي ځواکونه نه شي کولای چې د افغانانو کورونو ته ننوځي او تلاشي وکړي. واشنګټن ظاهرآ ټینګ دی چې د ترهګرو د ملا ماتولو لپاره تر دقیقو استخباراتي معلوماتو وروسته کورونو ته ورتګ او د اړتیا په حال کې هلته عملیات ورته مهم دي. تېره اوونۍ د افغانستان له لورې د امنیتي او پوځي تړون د متن تر بشپړېدا وروسته چې کومې پاڼې واشنګټن ته لیږل شوې وې په هغو کې افغان غاړې٬ څرګند ویلي و چې د افغانانو کورونو ته امريکايي ځواکونه نه شي ورتلی او هلته د عملیاتو اجازه ورته نشته. پيچلی وضعيت خو واشنګټن د دغه سند په همدې برخه ناخوښي ښوولې او هیله یې دا ده چې اجازه ورکړل شي. په کابل کې د ولسمشرۍ سرچینو د بي بي سي پښتو وېبپاڼې ته وویل چې لا هم پر دې موضوع خبرې روانې دي. د افغانستان ولسمشر حامد کرزي په تيرو څو ورځو کې پر دې موضوع په کابل کې د امریکا له سفیر او پوځي مشرانو سره خبرې کړي دي. که چیرې دواړه غاړې پر همدې موضوع سره سلا نه شي نو په اوسنۍ بڼه به د تړون متن مشورتي لویې جرګې ته وړاندې کېږي. د چارو شننونکي وايي داسې امکان شته چې جرګه نور تړون ومني خو په همدې یوه برخه کې د کابل ننګه وکړي. ځینې نور بیا په دې باور دي چې همدا برخه ښايي د تړون مخالفو ته پلمه شي او جرګه دغه تړون رد کړي. یوه لویدیځوال ديپلومات چې دا بهیر له نژدي څاري وویل په دې تړون تر روستۍ شېبو خبرې وشوي خو اوس حالات پیچلي ښکاري.
د افغانستان روغتیا وزارت سرپرست وزیر احمد جواد عثماني وايي، د کورونا دویمه څپه کې سل په سلو د کرنتین عملي کېدو پلان نه شته. په تېرو ۲۴ ګړیو کې افغانستان کې په کورونا د اخته کسانو ورځنی شمېر تر ټولو لوړې کچې ۲۴۳ کسانو ته رسېدلی دی، چې ۷ ترې مړه شوي او ۱۳۵ بېرته رغېدلي دي. د افغانستان روغتیا وزارت وايي، په وروستیو ورځو کې دولتي روغتونو ته د کورونا وېروس په تړاو د مراجعه کوونکو شمېر د پخوا پرتله لس سلنه زیات شوی. د افغانستان روغتیا وزارت سرپرست وزیر احمد جواد عثماني نن په یوه خبره غونډه کې وویل، د کورونا وېروس په دویمه څپه کې د خلکو د اقتصادي حالت په خاطر د سل، سلنه کرنتین رامنځته کېدو پلان نه شته، خو د دغه ساري وېروس مخنیوي په موخه خلکو ته د ټولو روغتیايي لارښوونې د مراعت کولو سپارښتنه کوي. ښاغلي عثماني وویل، د افغان کابینې د پرېکړې له مخې به، د لیندۍ تر پایه د ودونو ټول هوټلونه تړلي وي: "دې ته په کتلو، چې افغانستان د کورونا دویمې څپې ته داخل شوی، د کابینې د دوشنبې په غونډه کې پرېکړه وشوه چې د ودونو هوټلونه به د لیندۍ میاشتې تر پایه تړلي وي. په همدې خاطر د افغانستان روغتیا وزارت له کابل ښاروالۍ او اړوندو ادارو سره د دغه حکم عملي کولو کې په ګډه کار کوي." د کووېډ-۱۹ لومړنی واکسین کولی شي "۹۰ سلنه خلکو ته خونديتوب ورکړي" د عامې روغتیا وزیر سرپرست وزیر وویل، افغانستان هم د هغو ۹۲ هېوادونو په ډله کې دی، چې د واکسین نړیوال سازمان غړیتوب لري، د ۲۰۲۱ کال تر نیمايي به واکسین بازار ته راووځي او د همدې کال تر پایه به د افغانستان د ټول نفوس کابو ۲۰ سلنه وګړو ته واکسین ورکړل شي. له دې مخکې افغانستان ته د داخلېدونکو مسافرو د کورونا ازموینه نه کوله، خو له دغه هېواده بهر ته د تلونکو مسافرو د کورونا وېروس ازموینه لازمي وه. تر اوسه د افغانستان روغتیا وزارت نژدې ۴۴ زره د کورونا وېروس مثبتې پېښې یې ثبت کړې، چې له همدې شمېر څخه څه باندې ۳۵ زره بېرته جوړ شوي او څه باندې ۱۶۴۵ مړه شوي دي. په تېره غويي میاشت کې د افغانستان د عامې روغتیا وزارت اټکل کړی و چې د دې هېواد ۸۰ تر ۸۵ سلنه خلک به په کورونا وېروس (کوویډ-۱۹) ناروغۍ اخته شي او اټکل دی چې سل زره افغانان به ووژني. په ټوله نړۍ کې د کورونا وېروس ۵۵۵۲۳۰۰۸ پېښې تایید شوې او ۱۳۳۶۵۳۷ کسان مړه شوي دي. یوازې امریکا کې په کورونا د ټول ټال اخته کسانو شمېر ۱۱۳۰۸۸۴۳ کسانو ته رسېدلی او ۲۴۷۶۲۱ کسان ترې مړه شوي دي او په دویم نمبر کې برازیل راځي، چې د کورونا ۵۹۱۱۷۵۸ مثبتې پېښې لري او ۱۶۶۶۹۹ کسان ترې مړه شوي.
نو شِکم خپل پلار همور ته ووئيل ، "دا جينۍ ما ته وادۀ کړه."
په بلوچستان کې ډېورنډ کرښې ته څېرمه چمن ښارګوټي کې د کورونا مخنیوي قرنطین محدودیتونو پر ضد د ځايي سوداګرو او کارګرو احتجاج ۱۱ مه ورځ هم دوام درلود. دغه احتجاج د پاکستان او افغانستان تر منځ د تګ راتګ په سیمه کې د مزدوري کوونکو او سوداګرو له لوري پیل شوی دی.
د میتوچونډریا او کلوروپلاستونو د سیلولر اصل د ښه تاسیس شوي اندوسیمبیوټیک تیوري سربیره ، داسې تیورۍ شتون پو طرف لري چې حجرې پیروکسیومز لامل کیږي ، سپیروچیتس سیلیا او فلیګیلا لاملاؤ کیږي ، او دا ممکن د ڈی این اے وئروس د حجرو نیوکلیوس لاملاؤ شي ، که څه هم یو یې په پراخه کچه نه وی اؤ منل شوی دی.
بيدار شه اَؤ څۀ چه پاتے دى ، هغه مظبُوط کړه ، ګنى هغه به مړ شى. ستا يو کار مے هم زما دَ خُدائے په نظر کښے پُوره ونۀ ليدلو.
يُوسف هغه لاش يوړو اَؤ په صفا مهينه لټه کښے ئے ونغښتو ،
د سویلي کوریا په خبره د شمالي کوریا دغه کړنې د هغو لاسپیکرونو د لمنځه وړو لپاره تر سره کېږي چې له سویل نه د شمالي کوریا پر وړاندې تبلیغ کوي. شمالي کوریا ګواښ کړی چې که چېرې جنوبي کوریا له پولې نه د رادیو به ذریعه د شمالي کوریا ضد خپلو تبلیغاتو ته پای ټکی نه ږدي، نو دوی به عملا غبرګون وښيي. هغه ضرب الاجل چې شمالي کوریا د دغو تبلیغاتي تجهیزاتو د له منځه وړلو لپاره ټاکلی و تر نورو دوو ساعتونو پورې پای ته رسېږي. له دې مخکې د شمالي کوریا مشر له ګاونډي سوېلي کوریا سره پر پوله ''جګړې ته ورته'' وضعیت اعلان کړی و او خپلو ځواکونو ته یې امر کړی و، چې پر پوله د ''تیارسئ'' په حالت کې شي. تېره ورځ د شمالي کوریا رسنیو ویلي و، چې کیم جونګ اون له سوېلي کوریا سره پر پوله خپلو ځواکونو ته د ځای پرځای کېدو امر کړی. د دواړو هېوادونو ترمنځ ترینګلتیا وروسته له هغه زیاته شوه، چې د سویلي کوریا لخوا پر پوله د شمالي کوریا پرضد په لاسپیکرو کې تبلیغات خپاره شول. کیم جونګ اون له سوېلي کوریا سره پر پوله خپلو ځواکونو ته د ځای پرځای کېدو امر کړی د جنوبي کوریا چارواکو ویلي، چې دا کار یې وروسته تر هغه کړی، چې پر پوله ځای پر ځای شوي ماین چاودنې له کبله یې دوه پوځيان ټپیان شول. سویلي کوریا د شمالي کوریا ځواکونه د دغه ماین په اېښودلو تورن کړي خو شمالي کوریا بیا دغه تورنه بې بنسټه ګڼي. دغو لاسپیکرونو له یولس کالونو ارامۍ وروسته یو ځل بیا په سیاسي تبلیغاتو پیل کړی. په سویلي کوریا کې د ژوند د شرایطو په اړه او د شمالي کوریا د وضعیت د ،،افشاکولو،، په اړه له دغو لاسپیکرونو کار اخیستل کېږي.
مُوسىٰ هغۀ ته ووئيل ، "زۀ چې څنګه د ښار نه لاړ شم ، نو زۀ به د دُعا د پاره خپل لاسُونه مالِک خُدائ ته پورته کړم. نو تندر به بس شى اؤ نوره ږلۍ به نۀ ورېږى ، نو داسې تا ته به پته ولګې چې زمکه د مالِک خُدائ ده.
'ټولنې بدلون رامنځته کوي' د ملګرو ملتونو لخوا سږ کال له دې ناروغۍ سره د مبارزې شعار بلل شوی (فایل تصویر) په افغانستان کې د اېډز د ناروغۍ لومړۍ پېښه درې لسیزې وړاندې په ۱۹۸۹ کې ثبت شوې او له هغه مهال راهیسې دې ناروغۍ له ۲۵۳ کسانو ژوند اخیستی. 'ټولنې بدلون رامنځته کوي 'د ملګرو ملتونو لخوا سږ کال له دې ناروغۍ سره د مبارزې شعار بلل شوی، په داسې حال کې چې په افغان ټولنه کې دا ناروغي لا هم شرم ګڼل کېږي. زموږ همکار یوسف خان ځدراڼ د ایچ ای وي وېرونس لرونکي داسې یوه ناروغ سره لیدلي چې له خلکو په پټه خپله درملنه کوي. دا سړی چې مونږ یي دلته د نعمت الله په مستعار نوم یادوو وايي، اووه کاله پخوا هغه مهال چې لا کډوال و د وینې له لارې د ایج ای وي وېروس باندې اخته شو. اوس د ۴۵ کلن نعمت اله په کور کې دا مهال درې کسان د ایچ ای وي وېروس لري. دوی چې اوس د کډوالۍ له ژونده راګرځېدلي او د کابل په ختیخ کې اوسېږي وايي د کابل په یوه وړیا درملنې مرکز کې يي د پرلپسې درملنې له کبله دا ناروغي کنترول کړې، خو وايي په ورځني ژوند کې له دوه ګوني چلند سره مخ دی. پلار، مور او زوی په هرو دریو میاشتو کې طبي معاینې کوي او نوي درمل تر لاسه کوي خو په ټولنه کې د ناوړه حاکم دود له کبله يي په وضعیت څوک نه دي خبر کړي. په افغانستان کې د دې فکر له کبله چې ايډز یواځې د جنسي نږدیوالي څخه رامنځته کېږي خلک ان په اسانه نه غواړي درملنې ته زړه ښه کړي. د روغتیاپالو په وینا نشه يي توکو ته اسانه لاسرسی، جنسي نژدېوالی، پرانېستي سرحدونه او یو شمېر نور د یادې ناروغۍ د خپرېدو عمده لاملونه دي. کارپوهان وايي، ایچ ای وي ویروس چې د دبدن دفاعي سیستم کمزوری کوي داسې ناروغي ګڼل کېږي چې اسانه او بشپړه له منځه نه ځي خو د کنټرول وړ ده. ډاکټران وايي د اېچ ای وي وېروس لرونکي ناروغان ځانګړي نښې نښانې نه لري خو دوامداره اسهالات، تبه او د وزن بایلود يي په شکمنو نښو کې راځي او دوی که په ایچ ای وي اخته ناروغ هر څومره ژر خپله درملنه پیل کړي هومره يي درملنه او کنترول اسانه دي. په ورته وخت کې د افغانستان د عامې روغتیا وزارت وايي، د اېډز ناروغي د مهارولو لپاره يي عامه پوهاوي پروګرامونه او روغتیايي مرکزونه ډېر کړي دي.
د امریکا متحدو ایالتونو ولسمشر ډونلډ ټرمپ وايي، په افغانستان کې د اتلس کلنې جګړې پای ته رسولو لپاره د سولې خبرې ښې روانې دي. ولسمشر ټرمپ نن چارشنبه یوه ټویټر پیغام کې ویلي، که څه هم افغانستان کې جګړه روانه ده، خو په وینا یې افغانان په دې نه ختمېدونکې جګړې کې د سولې غوښتنه لري.
ولې هر کال تر نجونو ډېر هلکان زېږي؟
دا د داسې الجبریک جوړښت د ټولو شیانو پروټوټایپ دی.
بيا يُوسف مهينه لټه راؤړه ، هغه ئے دَ سولئ نه راکُوز کړو اَؤ په کفن کښے ئے ونغښتو ، بيا ئے هغه په ګټه کښے په کنستى ګنبد کښے کيښودو اَؤ يو لوئے کاڼے ئے دَ ګنبد خُلے ته راورغړوو.
د افغانستان په چارو کې د ملګرو ملتونو ځانګړې استازې دېبورا لاینز د قطر دوحه کې د افغانانو راتلونکو خپلمنځي خبرو کې د ښځو په ګډون ټینګار کوي.
ډاکټر حنیف حیران له دې مخکې هم د ۷ نورو کتابونو لیکوال او ژباړن دی. تر يوه حده ښايي دا خبره سمه وي، خو نن سبا د ژباړې هنر ښه وده کړې، چې دغه کار بيا د مسلکي او علمي ليکنو تشه هم تر څه حده پوره کړې ده. خو دې سره هم ویلای شو، چې د مسلکي او علمي لومړى لاس معلوماتو د ژباړو لړۍ لا هم په لومړي پړاو کې ده او ډېر لږ داسې ژباړونکي لرو، چې په معيار برابره ژباړه کولاى شي. غنيمت بويه چې دې لور ته پام اوښتى او ځوان او تجربه کار ليکوال کرار کرار د ليکوالۍ او ژباړې پراخ نړیوال ډګر ته درومي. ډاکټر محمد حنيف حيران د ځوانو ليکوالو له همدې ډلې څخه یو دى، چې په خپله ژبه کې يې د ليک معيار پوخوالي ته رسولي او له هغه وروسته يې ژباړې ته مخ اړولى. ډاکټر حيران شاعر دى، ځکه د اصطلاحاتو پر ځاى کارول، د جملو جوړښت او په ټول کې د ژبي په لوړو ژورو ښه پوهیږي. بل هنر يې دادى، چې په معاصر طب پوهيږي او په اسانۍ کولاى شي، پيچلې طبي ژبه د خپل لوستونکي لپاره اسانه او د پوهېدو وړ کړي. د ډاکټر حيران همدا هنر د نوموړي په نوي چاپ شوي کتاب" د ځوان او خوښ اوسېدو هنر "کې له ورايه معلوميږي. موضوع دغه کتاب د روان پېژندنې پر موضوع د ٣٤ ژباړل شويو مقالو ټولګه ده. دغه مقالې له بېلابېلو سرچينو اخيستل شوې دي، خو موضوع يې تر ډېره حده د رواني درملنې په رڼا کې د سالم فکر او بدن درلودلو لارښوونې دي. یاد کتاب په ۱۱۸ مخونو کې د پښتو کاروان ژباړې مرکز لخوا ۱۰۰۰ ټوکونو کې چاپ شوی او خپله ژباړن کمپوز کړی دی. کتاب کې د شته مقالو د لیکوالو نومونه نه دي یاد شوي، چې د ژباړن په وینا مقالو کې یې د خپلو معلوماتو شاملولو له کبله دغسې و نه کړل. دغسې په ځینو مقالو کې لیکوال له موضوع وتلی معلومیږي، خو دلته هم د اصلي لیکوال نه معلومېدو له کبله سړی نه پوهېږي، چې د اشتباه مرتکب څوک وبولي. ډاکټر محمد حنیف حیران تر دې وړاندې هم په ورته سکالو د" اروايي خوښي او بدني ځواک "په نوم کتاب ژباړلی دی چې ليکوال يې ډاکټر شبير حسين دی. په ټول کې د کتاب د موضوع اهمیت ته په کتو سره یې ویل کېدای شي، چې د ډاکټر حیران هڅه د ستاینې وړ ده.
په دې مرسته کې سل ملیونه ډالره د انرژۍ په یوه پروژه لګېدل اعلامیه کې راغلي، د امریکا حکومت هغه سل ملیونه ډالره بېرته د امریکا خزانې ته سپاري چې ټاکل شوې وه په افغانستان کې د انرژۍ پر یوې لوې پروژې ولګول شي او له افغان حکومت سره د ۶۰ ملیونه ډالرو جلا مرسته هم د اوس لپاره ځنډوي. اعلامیه زیاتوي، افغان حکومت او مشران یې باید د بهرنیو مالي مرستو په اړه په رڼه توګه حساب ورکړي. اعلامیه زیاتوي، امریکا د هغو کسانو پر ضد ده چې د خپل واک او نفوذ په زور افغانان د بهرنیو مرستو له ګټو بې برخې کوي. په اعلامیه کې د افغان حکومت د ملي تدارکاتو په اداره هم نیوکه شوې ده چې ګواکې په چارو کې یې روڼوالی نشته، او دا وضعیت د امریکا لپاره د اندېښنې وړ دی. اعلامیه وایي چې امریکا حکومت به د روان کال په پای کې له یادې افغان ادارې سره مرستې دروي، او تمه لري چې افغان حکومت به د فساد پر ضد مبارزې او د خلکو خدمت ته ښکاره شونتیا ښیي. د افغانستان دفاع وزارت کې د پراخ فساد خبرداری د افغانستان بانکي سیستم له خړ نوملړه ووت "امریکا له افغانستان سره مرسته شوې ۱۶ الوتکې پلورلې دي" نړیوال بانک افغانستان سره ۷۰۰ ملیونه ډالر مرسته کوي اعلامیه وایي، له هغو افغان مشرانو سره باید حساب وشي چې دا معیار نشي ساتلی. اعلامیه زیاتوي: "موږ دې پایلې ته رسېدلي یو چې د افغان حکومت د څار او ارزونې کومیټه د دې وړتیا نه لري چې د افغانانو د ښه راتلونکي لپاره په نړیوالو هڅو کې همکاري وکړي". د اعلامیه له مخې لومړي سل ملیونه ډالره د غزني او کندهار او همدا راز د کجکي او کندهار ترمنځ د سب سټېشنونو او نورو زېربناو لپاره ځانګړي شوي وو. اعلامیه وایي، د امریکا حکومت ژمن دی چې دا پروژه بشپړه کړي، خو د یو بل میکانېزم له لارې. افغان حکومت تر دې دمه د امریکا د بهرنیو چارو وزارت دې اعلان ته کوم غبرګون نه دی ښودلی، خو ولسمشر محمد اشرف غني په تېرو کې ټیګار کړی چې د فساد پر ضد مبارزه یې یو مهم لومړیتوب دی. د ملي تدارکاتو کمیسون هم په افغان حکومت کې یوه ناندریزه اداره ده چې په کور دننه هم له نیوکو سره مخ شوې ده. ولسمشر محمد اشرف غني ډېری وخت د دې کمیسیون د ناستو مشري کوي او د افغان حکومت په وینا، هره کوچنۍ او لویه پروژه د نوموړي تر نظارت لاندې په دقیقه توګه ارزول کېږي.
د ایران راتلونکی مذهبي مشر به څوک وي؟
درې زره اؤ څلور سوه کيلو سپين زر په کښې اِستعمال شوى وُو د مُقدسې خېمې د سلو خپو اؤ د پړدې د پاره ، د هرې يوې خپې د پاره څلور دېرش کيلو اِستعمال شوى وُو.
بيا هغۀ دنننى اندامُونه اؤ پتُونُونه ووينځل اؤ په قُربان ګاه باندې يې د پاتې شوې سوزېدُونکې نذرانې د پاسه وسوزول.
فرانسوي پولیس د کډوالو کاله کمپ ړنګوي
زرداد فریادي برتانیا کې له زندانه خوشې او کابل ته ستون شو
سږکال د هرات زعفرانو تولید ٪۵۰ ډېر شوی
دا خوراک د ليويانو د پاره دے ، ځکه چې د هغوئ خپل جائيداد نشته اؤ ورسره د هغه مُسافرو د پاره ، يتيمانو اؤ کونډو د پاره دے چې ستاسو په ښارُونو کښې اوسېږى. هغوئ ټول دې راځى اؤ د خپل ضرُورت څيزُونه دې ترې نه اخلى. هم دغه شان کوئ اؤ مالِک خُدائ ستاسو خُدائ پاک به تاسو له ستاسو په هر څۀ کښې برکت درکوى.
د فلسفې د پوهې په تاریخچه کې تر ټولو مهم موزون او متناسب شخص David Hume ؤ.
هغه دا ګورى چې د يتيمانو اؤ کونډو سره ښۀ سلُوک کېږى اؤ کۀ نه ، هغه د مُسافرو سره مينه کوى کُوم چې زمُونږ خلقو سره اوسېږى اؤ هغوئ له خوراک اؤ جامې ورکوى.
مالِک خُدائ به تل تر تله بادشاهى کوى. "
هندی روزونکی افغان ۱۶ کلنه لوبډله پیاوړې بولي
ایسلنډ کې د هلکانو سنتولو بندیز، مسلمانان او یهودان یې مخالفت کوي
دا هغه څۀ دى چې د هر يو غوَيى ، ګډ ، ګډُورى ، يا چېلۍ سره به پېش کولے شى.
نو هغه د اِبراهيم زوئ اِسمٰعيل له لاړو اؤ د هغۀ لُور مَهلت سره يې وادۀ وکړو ، چې هغه د نبايوت خور وه.
امریکايي رسنۍ وايي، مشهورې فلمي ستورې کیم کارداشیان له رپ امریکايي سندرغاړي کانیه وسټ نه د طلاق اخیستو رسمي غوښتنه ثبت کړې ده. دواړه له ۲۰۱۴ کال راهیسې ګډ ژوند کوي چې څلور بچیان هم لري.
چین: نژدې ۵۰۰ میلیون کاله زاړه فوسیلونه موندل شوي
امریکایی پانګه وال ۲۳ میلیارده ډالر په خیریه چارو لګوي
د ناټو په مشرۍ د غوڅ ملاتړ ماموریت وايي، پرون د چهارشنبې '۲۱م د اګسټ' په ورځ یې په افغانستان کې دوه سرتیري وژل شوي دي.
کبیر خان: په یو ورځنیو او شل اوریزو لوبو کې زما په فکر نبي ډېر ښه الراونډر دی. د حیدر اباد لوبډله چې په کومه ورځ د هند په مخکښ لیګ کې لوبه ولري په افغانستان کې د ډېرو کرېکټ مینه والو پام دې ته وي چې محمد نبي پکې شته که نه. خو په لومړیو نهو لوبو کې یوازې یو ځل نبي او راشد دواړه په لوبډله کې ځای شوي دي. نبي په هغه یوه لوبه کې خرابه لوبه ونه کړه خو بیا هم ولې د حیدراباد روزونکي او لوبډلمشر په لوبډله کې ورته ځای نه ویني؟ د محمد نبي پلار مې وپوښت. سپين ږیري حاجي صاحب راته وخندل "شاید تکړه نه وي. "د حاجي صاحب خندا د دوی د حوصلې ښکارندویه وه. پوښتنه مې تکرار کړه ویل یې "د ټیم منیجران تر موږ ښه پوهېږي." د محمد نبي پخوانی روزونکی کبیر خان مې وپوښت چې ولې نبي ته په حیدر اباد لوبډله کې ځای نشته؟ د محمد نبي پلار کبیر خان چې یو وخت د افغانستان روزونکی و، له محمد نبي سره یې ډېر وخت یو ځای تېر کړی او د هغه د لوبې قوت او ضعف ښايي تر بل هر چا ښه ورمعلوم وي ویې ویل: "په یو ورځنیو او شل اوریزو لوبو کې زما په فکر نبي ډېر ښه الراونډر دی. خو په ای پي ايل کې هغه بالر ځای لري چې لوبغاړي سوځوي. هغه چې د منډو مخه نیسي د ای پي ایل په پيچونو نه چلیږي نو روزونکي او کپتانان داسې بالران غواړي چې که منډې هم ورکړي خیر دی خو چې لوبغاړي وسوځوي. په نبي په یو حساب ظلم شوی دی، راشد ښه لوبه کوي او د حیدر اباد د لوبډلې بټسمینان پياوړي دي، الراونډر ته اړتیا نه ویني. "نبي یوازینۍ لوبه له پنجاب سره وکړه. د هغې لوبې تر پيل وړاندې د حیدراباد لوبډلمشر وارنر د نبي د ګډون دلیل دا ګڼلی و چې په پنجاب لوبډله کې کیڼ لاسي منډه جوړونکي ډېر دي. نبي په ښي لاس اف برېک یا ورو توپ اچوي چې کیڼ لاسي ته سرخوږی جوړوي. کبیر خان: په نبي په یو حساب ظلم شوی دی، راشد ښه لوبه کوي او د حیدر اباد د لوبډلې بټسمینان پياوړي دي، الراونډر ته اړتیا نه ویني د افغانستان د ۱۹ کلنو په لوبډله کې کیڼ لاسی منډه جوړونکی طارق ستانکزی وايي "ښی لاسی اف برېک بالر د کیڼ لاسي بېټسمین لپاره ډېر خطرناک وي.٬٬ له کینګز ایلېون پنجاب سره چې نبي ولوبېد دلیل یې همدا و چې د هغوی څلور منډه جوړونکي کیڼ لاسي وو." نو که داسې ده د طارق ستانکزي په ګومان ولې محمد نبي ته د حیدر اباد لوبډله د ډېرو لوبو موقع نه ورکوي؟ "خبره د لوبډلې په اړتیاو کې ده او د حیدراباد د لوبډلې نور لوبغاړي او زموږ خپل راشد ارمان ډېره ښه لوبه کوي خو هیله لرم چې محمد نبي موقع ومومي. "د هند د مخکښ لیګ په لوبو کې قوانین دا وايي چې هره لوبډله ګڼ بهرني لوبغاړي پېرلی شي خو په یوه لوبه کې یوازې څلورو بهرنيو لوبغاړو ته ځای شته. ریس: کله چې نبي او راشد په یوه لوبډله کې شو هغه وخت ما وویل چې دا د نبي لپاره ښه خبر نه دی. د افغانستان مخکینی لوبډلمشر، اوسنی روزونکی او د محمد نبي نژدې ملګری ریس احمدزی په دې باور دی چې د نبي بخت ورسره یاري نه ده کړې که نه نو په منډو، بالېنګ او فېلډینګ یا توپ ټولولو کې نبي تر چا کم نه دی. ریس احمدزی دلیل راوړي "کله چې نبي او راشد په یوه لوبډله کې شول، هغه وخت ما وویل چې دا د نبي لپاره ښه خبر نه دی ځکه چې د لوبېدو چانس به یې کم وي. د حیدر اباد لوبډلمشر هم بهرنی، استرالیايی دی. په دې حساب یوازې درو نورو بهرنیو لوبغاړو ته ځای شته. په هغو کې راشد ښه لوبه کوي، د نیوزیلنډ کپټان ویلیمسن ډېر ښه لګیا دی او هېنېکېس هم ډېره ښه لوبه کوي، په دې حساب نبي ته ځای نه لیدل کېږي. نبي د استرالیا تر کټېنګ ښه دی خو ویلیمسن چې راغی نبي ته ګرانه شوه." د افغانستان د کرېکټ عادي مینه والو ته که غوږ شئ خبره له دسیسو او شکونو ډکه وي. ځینې وايي حیدر اباد په نبي ډېرې پیسې نه دي ورکړې ځکه یې نه لوبوي. ځینې وايي راشد او نبي دواړه د داسې هېواد دي چې لا یې ټسټ لوبې نه دي کړې نو ګواکې دا حیدر اباد ته ښه نه ښکاري چې دواړه ولوبوي. محمد نبي د افغانستان یو له وتلو لوبغاړو دی. دا ګنګوسې او تبصرې طبعآ تر منطق او شواهدو تر ډېره په احساساتو ولاړې دي. خو چې د ډېرو له خولې یې اورئ نو ان پر ځینو مسلکي لوبغاړو هم اغېز کوي. د افغانستان د ملي لوبډلې تېز بالر افتاب عالم راته وویل: "کپتان د استرالیا دی هغه خپلو استرالیایانو ته موقع ورکوي ". د نبي پلار دې خبرو ته موسک دی. هغه د خپل زوی په استعداد باوري دی خو غوره دا بولي چې مسلکي خبرې هغو ته پرېږدي چې پرې ښه پوهیږي.
ځکه چه خُدائے دَ دوئ په زړُونو کښے دا خبره اچولے ده چه دوئ به په يو زړۀ دَ خُدائے دَ مقصد دَ پُوره کولو دَ پاره ځنګلى ځناور ته دَ خپلے بادشاهئ اِختيار ورکړى ، تر څو چه دَ خُدائے کلام پُوره نۀ شى.
ځکه چه دا زما دَ پلار مرضى ده چه هر هغه څوک چه زوئے ووينى اَؤ په هغۀ ايمان راؤړى ، هغه دے دَ تل ژوندُون خاوند شى ، اَؤ زَۀ به ئے په آخرى ورځ بيا پاڅوم. "
په موازي ډول دوی نور بې ثباته تولیدوي ترڅو پرازیتونه راجلب کړي کوم چې پدې بوټو باندې برید کوي.
زه لکه کانال غوندې چې ټوله هڅه چې ماته راکړل شوې وه زما په فکر زمونږ د هنرمندانو همدا دنده ده زما په فکر مونږ باید د پټو په څير خپل کار څخه ګټه واخلو او زما په فکر مونږ د عامو خلکو دیوالونه یو او هغه خلک چې په زوره ویره او کره خپروي په ځانګړې توګه په دې وختونو کې
د عراق لوېدیځ کې د عین الاسد په نامه پر هغه پوځي مرکز د توغندیو لس ګوزارونه لګېدلي چې د امریکا په مشرۍ اییتلافي ځواکونه پکې دېره دي.
دَ قيامت په ورځ چه هر کله دَ دے پيړئ سره حساب کيږي نو دَ نينيوه خلق به دَ دوئ خلاف ګواهى ورکړى اَؤ دوئ به مُجرم ثابت کړى ، ځکه چه هغوئ دَ يُونس په وعظ توبه ګار شوى وُو. اَؤ څوک چه دلته دے ، هغه دَ يُونس نه لوئے دے.
زَۀ درته دوباره وايم چه دَ يو اُوښ دَ پاره دَ ستنے په سُوم کښے تيريدل آسان دى ، په نسبت دَ يو مالدار سړى دَ خُدائے په بادشاهئ کښے داخليدل. "
په داسې حال کې د دغه ولایت په ګاونډیو ولایتونو کې بیا دا شمېر هرکال په زرګونو تنه وي. خدیجه یوه له هغو نجونو ده چې په وردګ ولایت کې يې تر شپږم ټولګې زد کړې کړې دي. دې هیله لرله چې ډاکټره شي، خو هغه نورو زدکړو ته پرې نښودل شوه: "تر شپږم ټولګې مو زدکړې وکړې او وروسته له هغه طالبانو درسونو ته اجازه نه راکوله، په تېره هم د نجونو ښوونځیو ته او کورنۍ هم په هماغه دودیزو افکارو باور لري. زموږه په صنف کې له شلو نیولې تر دېرشو نجونې چې نژدې ټولو زدکړې نیمګړې پرېښې دي. کلتوري محدودیتونه او ناسم دودونه هم وو". په وردګو ولایت کې ګڼ ښوونځي ودانۍ نه لري زدکړه او روزنه د ماشومانو له مدنې حقونو ګڼل کېږي، خو په وردګ ولایت کې د چارواکو په خبره په ټولنه کې د واکمنو دودونو له امله نجونې خپلو حقونو ته لاسرسی نه شي لرلي. د وردګو یو اوسېدونکی حامد علمي وايي: "ټول وردګ ولایت - په مرکز میدان ښار کې یوه لیسه ده چې په هغې کې هم د ګوتو په شمېر نجونې زدکړې کوي. په نورو ټولو ولسوالیو کې د نجونو مکتبونه له سقوط سره مخ دي او که وې هم تړلي دي. دلته خو کلتوري محدودیتونه واکمن دي. په لیرو پرتو سیمو کې حتی له نجلۍ سره هېڅ خوښه نه کېږي. د میراث په اړه هم همداسې حالت دی. یوازېنۍ لاره يې تعلیم دی چې د تعلیم کچه په لیرو پرتو سیمو کې لوړه نه شي، نو دا ناخوالې به لا ډېرېږي". د افغانستان د نورو سیمو په څېر، وردګو ولایت کې د ښوونکو کمښت لویه ستونزه ده جبري او په کم عمر کې د نجونو ودول د مهر او میراث له حقونو بې برخې کېدل هم د چارواکو په خبره هغه دودیز تاووتریخوالی دی چې تر ډېره په دې ولایت کې د قومي جرګو له لارې يې په اړه پرېکړې کېږي. هغه مېرمنې چې له تاوتریخوالي سره مخ شوې او عدلي ادارو ته ورغلې د کورنۍ له لوري په وژله ګواښ شوي دي. د وردګ ولایت د ښځو چارو مشره شکیلا غني وايي، د یوه کال په اوږدو کې یې د تاوتریخوالي یوازې ۴۶ پېښې ثبت کړې دي. دا هم هغه شمېره ده چې ددې په خبره کره نه ده. ځکه هغه ښځې چې له تاوتریخوالي سره مخ کېږي له وېرې دولتي ادارو ته نه ورځي: "وردګ د افغانستان مرکزی ولایت دی، خو ډېر په بد حالت کې دی. په ځانګړې توګه د مېرمنو په برخه کې مېرمنو ته هالته هېڅ پام نه دی شوی. د تعلیم کچه ډېره ټیټه ده. ځکه ټولې میندې نالوستې دي او ټول ښوونځي تړل شوي. په مدني حقونو هلته نه څوک خبر دي او نه هم پرې پوهېږي، که په وردګ ولایت کې کومه ښځه میراث وغواړي د پلار او د ورور او ټولو له خوا عاق کېږي. هغې ته نور د پلار په کې د لټیدو او کیناستو حق نشته او به کم عمر کې ودودنه هم معمول دي. بس په جومات کې دعا کیږي او دا جبري واده بیخي زیات دی، تاوتریخوالی اوج ته رسېدلی وي بیا موږ ته راځي".
د هندوستان فلسفه عموما د ویداس او په دوی کې موجود نظریاتو سره د هغې اړیکې پراساس هوزاي کیږي.
د هندي سینما ستوري د کرېکټ په میدان کې
اِبراهيم پاڅېدو اؤ د هغه وطن خلقو يعنې حِتيانو ته يې د عِزت نه سر ټيټ کړو.
نو اوس اَئے ورُوڼو! څومره خبرے چه رښتيا دى اَؤ څومره خبرے چه دَ شرافت دى ، څومره خبرے چه واجبے دى اَؤ څومره خبرے چه پاکے دى ، اَؤ څومره خبرے چه مينه ناکے دى اَؤ څومره خبرے چه ښايسته دى ، غرض دا چه کُومے دَ نيکئ اَؤ ستائينے خبرے دى ، په هغو غور کوئ.
خو پطروس ووئيل ، "سړيه! زَۀ خبر نۀ يم چه دا تۀ لا څۀ وايئے!" په دے ساعت کښے چه هغۀ لا خبرے کولے نو چرګ بانګ ووے.
يعنې هيڅ تيوري هيڅکله په کلکه یقینی نه ګڼل کيږي ځکه چې ساينس د فاليبيليزم مفهوم مني.
کرېکټ: پاکستان افغانستان ته په ۱۰۹ منډو ماتې ورکړه
ښاغلي خلیلزاد پر خپله ټوېټر پاڼه لیکلي: "له بده مرغه جګړه دوام لري. سیاسي جوړجاړي، د تاوتریخوالي کمېدو او اوربند ته عاجله اړتیا شته. باید د خبرو بېرته پیلېدو کې هېڅ ځنډ ونشي او د جنورۍ پر پنځمه نېټه بېرته پیل شی". ښاغلي خلیلزاد وروسته له هغه دا غوښتنه کړې چې د افغانستان اسلامي جمهوریت او د طالبانو مرکچي پلاوي په دې مذاکراتو کې د شل ورځنۍ دمې اعلان وکړ. تمه کېږي چې د افغانستان اسلامي جمهوریت پلاوی به اوس د سلا مشورو او دمې لپاره کابل ته ستون شي. خو داسې ښکاري چې د زلمی خلیلزاد پر دې دمې او د خبرو پر درېدلو خوښ نه دی. نوموړي نن دوشنبه پر خپله ټوېټر پاڼه لیکلي: "له بده مرغه جګړه دوام لري. سیاسي جوړجاړي، د تاوتریخوالي کمېدو او اوربند ته عاجله اړتیا شته. باید د خبرو بېرته پیلېدو کې هېڅ ځنډ ونشي او د جنورۍ پر پنځمه نېټه بېرته پیل شی". یاده دې وي چې د دې دمې له اعلان وړاندې د بین الافغاني مذاکراتو ښکېلو غاړو اعلان کړی و چې د هغو موضوګانو لیست یې سره تبادله کړی چې دواړو خواو ته لومړیتوب لري او غواړي خبرې پرې وشي. د سولې بهیر پر وړاندې خنډونه ښاغلي برادر ویلي د دوی د پاتې بندیانو مسله، د تور نوملړ له مخې پر طالب مشرانو بندیزونه او د سولې ضد منفي تبلیغات د افغان سولې بهیر پر وړاندې لوی خنډونه دي. د افغان طالبانو د تحریک مرستیال او قطر کې د دوی د سیاسي دفتر مشر ملا عبدالغني برادر هم په دې وروستیو کې وویل چې، د دوی د پاتې بندیانو مسله، د تور نوملړ له مخې پر طالب مشرانو بندیزونه او د سولې ضد منفي تبلیغات د افغان سولې بهیر پر وړاندې لوی خنډونه دي. نوموړي د یوه څېړنېز مرکز پرلیکه غونډې ته وینا کې وویل، چې طالبان سولې ته ژمن دي او د ټولو افغانانو په ګډون اسلامي نظام غواړي. ملا عبدالغني برادر دې غونډې ته وینا کې چې له بېلابېلو هېوادونو لسګونه کسانو پکې برخه لرله وویل، لا هم د دوی زرګونه زندانیان په بند کې پاتې دي چې په کار وو د دوحې تړون له مخې وړاندې ازاد شوي وای. نوموړي غوښتنه کړې چې دا بندیان باید د سولې او د دواړو خواوو ترمنځ واټن کمولو لپاره ازاد کړای شي. هغه د افغان دولت پر ځینو مشرانو تور لګولی چې د سولې پر وړاندې منفي تبلیغات کوي او دا هم د ده په وینا د سولې پر وړاندې یو خنډ دی. د افغانانو غوښتنه په همدې حال کې د افغانستان د جګړې او سولې مطالعاتو د انسټیټیوټ یوه تازه څېړنه ښیي چې ډېر شمېر افغانان غواړي په دوحه کې دې د سولې په خبرو کې اوربند ته لومړيتوب ورکړل شي. د دغه انسټیټیوټ مسولین وايي ۷۰ سلنه ځواب ویونکو له طالبانو سره د سولې له هوکړې وروسته د افغان امنیتي او دفاعي ځواکونو په لیکو کې د پراخو بدلونونو راوستل رد کړي دي. په همدې حال کې د افغان حکومت مرکچي پلاوي تایید کړې چې په هېواد کې اوربند د بین الاافغاني خبرو د اجنډا په سر کې ځای لري. 'ژر نه ترلاسه کېدونکې سوله' خلیلزاد: افغانان دې خپل برخلیک ټاکلو ته پرېښودل شي خلیلزاد د سولې هڅو لپاره کابل ته تللی د افغانستان د جګړې او سولې مطالعاتو د انسټیټیوټ په دې څېړنه کې له کابو اته زره شپږ سوه کسانو پر انلاین پوښتنې شوې دي. په دې کې ۵۸ سلنه یې نارینه او ۴۲ یې ښځینه وو. د دغه انسټیټیوټ مسولین وايي ۷۵ سلنه خلکو په ځواب کې ویلي چې په دوحه کې د سولې خبرو پیل سره هم مهال په هېواد کې جګړو زور اخیستی.
هغې زر زر د څاروو د اوبو په ډيګۍ کښې منګے تشولو اؤ چينې ته به د نورو اوبو د پاره په منډه تله ، تر دې پورې چې ټولو اُوښانو ښۀ وڅښلې.
د افغانستان د ولسي جرګې یوشمېر غړي هغو کسانو اندېښمن کړي، چې د وسله والو طالبانو په ضد يې په پاڅونونو کې وسله پورته کړې ده.
له کلونو راهیسې شنونکي په دې اړه بحث کوي چې د هګیو خوړل روغتیا ته ګټه رسوي که تاوان.
د افغانستان ولسې جرګې غوښتل چې د ټاکنیزو شکایتونو په کمېسیون کې دوه بهرنیان غړیتوب ولري. د دغه قانون مسوده لومړی د ولسي جرګې له خوا تصویب شوه او بیا مشرانو جرګې ته واستول شوه خو مشرانو جرګې یې د ځینو برخو سره هوکړه ونه کړه او له همدې امله د افغانستان د اساسي قانون له مخې دغه موضوع د ولسي جرګې او مشرانو جرګې ګډ کمېسیون ته وسپارل شوه. د افغانستان ولسې جرګې غوښتل چې د ټاکنیزو شکایتونو په کمېسیون کې دوه بهرنیان غړیتوب ولري او د دغه کمېسیون کمیشنران په انتخابي توګه وټاکل شي، خو مشرانو جرګې بیا د ټاکنیزو شکایتونو په کمېسیون کې د دوو بهرنیانو غړیتوب رد کړی و او ویلي یې و چې د کمېسیون کمیشنران باید د ولسمشر له خوا وټاکل شي. د مشرانو جرګې له لومړي مرستیال محمد علم ایزد یار نه مې وپوښتل چې په دې برخه کې د دواړو جرګو د ګډ کمېسیون پرېکړه څه وه؟ "د ټاکنیزو شکایتونو په کمېسیون کې د دوو بهرنیانو غړیتوب رد شو، خو دا فیصله شوې چې د ټاکنو په وخت کې باید بهرني موقت څارونکي حضور ولري. د ټاکنیزو شکایتونو د کمېسیون لپاره د کمېشنرانو د ټاکنې کمېټه انتخابي شوه، دوی باید له تجربه لرونکو او یا ښو کسانو او له مدني ټولنو او پوهنتونو نه د ټاکنو کمېسیون ته معرفي شي." د ټاکنو د کمېسیون د تشکیل او صلاحیتونو د قانون مسوده به د ولسمشر تر توشیح او په رسمي جریده کې له خپرېدو وروسته د قانون بڼه خپله کړي. د ټاکنیزو شکایتونو په کمېسیون کې د دوو بهرنیانو له غړیتوب سره د لومړي ځل لپاره ولسمشر کرزي مخالفت وکړ. د ولسمشر پر دغې پرېکړې په وار وار د حکومت مخالفو سیاسي ډلو نیوکې وکړې او هغه یې په ټاکنو کې د لاسوهنې لپاره هڅه وبلله، خو ولسمشر بیا ویلي چې په دغه کمېسیون کې د دوو بهرنیانو غړیتوب د افغانستان د ملي حاکمیت پرخلاف دی. د یادولو ده چې دوه ځلې د ولسمشرۍ او دوه ځلې د ولسي جرګې لپاره ټاکنې د ولسمشر د تقنیني فرمان له مخې ترسره شوې او د ټاکنو پر قانون اوس هم په ملي شورا کې کار روان دی. که دغه قانون هم د ټاکنو د کمېسیون د تشکیل او صلاحیتونو د قانون په شان تصویب شي نو افغانستان به د لومړي ځل لپاره د ټاکنو د قانون پر اساس ټاکنې ترسره کړي.
رومینا اشرفي د تېرې پنجشنبې پر شپه په ګېلان ایالت کې په خپل کور کې ووژل شوه. ځایي رسنۍ وایي، ۱۴ کلنه رومینا په ګېلان ایالت کې وروسته له هغه له خپل ۳۵ کلن ملګري سره وتښتېده چې پلار یې د دوی د واده مخالف وکړ. وروسته دوی دواړه د پولیسو لخوا ونیول شول او نجلۍ بېرته خپل کور ته ولېږل شوه. د تېرې چارشنبې پر ورځ د ایران یو شمېر ملي ورځپاڼو د رومینا قضیه پر خپلو مخپاڼو یاده کړې وه. رپوټونه وایي، رومینا پولیسو ته بیا بیا ویل چې کور ته یې دې نه لېږي، ځکه هلته یې ژوند په خطر کې دی. اوس ادعا کېږي چې نوموړې د تېرې پنجشنبې پر شپه په خپله کوټه کې د پلار لخوا ووژل شوه. د (ګېل خبر) په نامه ځایي رسنۍ وایي، پلار یې په یوې لویې چړې د رومینا سر ور پرې کړ، وروسته له هماغه چړې سره له کوره بهر راووت او پر خپل جرم یې اعتراف وکړ. پر ټوېټر د رومینا اشرفي په نامه جوړ شوی هشټګ لږ تر لږه پنځوس زره ځله کارول شوی او ګڼو کسانو د هغې وژنه او د ایرانۍ ټولنې نرواکي غندلې ده. د ایرانۍ مېرمنو د حقونو د ټولنې مشرې شاه دخت ملاوردي ویلي، رومینا په ایران کې د پت په نامه وژنو لومړۍ قرباني نه ده، او وروستۍ به هم نه وي. نوموړې وایي، تر هغې چې ځایي او نړیوال قانون او کلتور د دا ډول جرمونو پر وړاندې سختي ونکړي، داسې پېښې به بیا هم رامنځته کېږي. د ایران قانون کې د پت په نامه وژنو قضیو کې د کورنۍ پلار یا نورو غړو لپاره سخته سزا نه ده ټاکلې. که یو پلار د خپلې لور په وژنه مجرم ثابت شي، د اعدام پر ځای له درېیو تر لسو کالو بند سزا ورکول کېږي. دا په داسې حال کې ده چې په نورو قضیو کې د قتل سزا اعدام او یا هم دیه ده. په ایران کې د پت په نامه وژنو کره شمېر نه دی مالوم، خو د امریکا د بهرنیو چارو وزارت او د بشري حقونو ډلې وایي چې دا ډول پېښې د ایران په کلیوالو سیمو کې لا هم عامې دي.
د ۲۰۱۹ کال کرېکټ نړيوال جام؛ د لوبو اټکل وکړئ
Courtesy Fargo Police Department لومړنیو پلټنو کې د اغلې ګرېوینډ پر بدن ټپونه هم لیدل شوي، خو تر اوسه د هغې له خېټې د ماشوم ایستلو لاره ګودر نه دي روښانه شوي دي. د اغلې ګرېوینډ کوژدن او د ماشوم پلار (اشتون متني) وايي، د ماشوم د (ډي این ای) ټېښت له پایلو ليدلو منع کړل شوی دی. نوموړي ویلي، هغوی ځکه داسې کوي چې پوهېږي دا هلک زما زوی دی. زه په ډاډ درته ویلي شم، که ماشوم پر ما وویني، پوهېږم چې اصلاً د چا زوی دی. زما ټوله دنیا یې له ما واخیسته. هغه زیاته کړې، زما پر زوی یې د (هیسلي) نوم هم ایښی دی.
کله چې مِتهوشله د يو سل اووۀ اتيا کالو وو ، د هغۀ زوئ لمک پېدا شو ،
د بنګله دېش پولیسو پر هغو مظاهره کوونکو اوښکې بهوونکی ګاز شیندلی چې په دغه هېواد کې یې د جامو جوړولو د کارخانو کارکوونکو لپاره د ښو شرایطو غوښتنه کوله.
سوريه وايي د حلب په شمالي ښار کې يې پر هوايي پوهنتون د مخالفينو لوى بريد پر شا تمبولى دى.
دا چې د اسراییلو او فلسطین تر منځ خبر اترې باید په نهو میاشتو کې پایلې ته ورسېږي، ډېرو ته ګرانه ښکاري.
بلکه مُونږ ته په مينه کښے حقيقت وئيل په کار دى اَؤ دَ مسيح په شان جوړيدلو سره په مخه تلل ، چه هغه دَ بدن سر دے.
د هری ورځۍ وینا کې، تیوري کولی شي داسې توضیحات وړاندې کړي چې د غیر ثابت او قیاس اټکل استازیتوب کوي، پداسې حال کې چې په ساینس کې دا یو توضیح بیانوي چې ازمول شوی او په پراخه کچه د اعتبار په توګه منل شوی.
دولتي چارواکي پېښه مني خو د نورو جزییاتو په اړه یې څه نه وايي. بل پلو هغه څلور تنه د ملي اردو سرتیري چې د کنړ ولایت په ماڼوګي ولسوالۍ کې د وسله والو مخالفینو له خوا نیول شوي وو، نن یې مړي موندل شوي دي. ویل شوي دغه عسکر په رخصتۍ خپلو کورونو ته روان وو چې په لار کې د وسله والو مخالفینو له خوا له موټره ښکته کړای شول.
"د کانونو په برخه کې شوي تړونونه روڼوالی نه لري"
سوریه وايي، د امریکا بې پیلوټه الوتکه یې راغورځولې
کرېکټ: د افغانستان او ایرلنډ د لوبو بشپړ مهالوېش
زَۀ په باطن کښے دَ خُدائے په شريعت خوشحاله يم.
"کندوز او فارياب کې ۲۳ امنيتي سرتېري وژل شوي"
د خُدائ پاک لعنت دې وې په هغه چا وى څوک چې د ګاونډى د زمکې د حد پُوله ښوزوى. نو ټول قوم به په جواب کښې ووائى ، آمين!
په چین کې د ژیړ سیند دره په شاوخوا ۷۰۰۰ بی سی ای کې جوار او نورفصلونہ یہ کښت کړي وو، د یانګټز دره لږ مخکې وریجې پاللې ، لږترلږه ۸۰۰۰ بی سی ای پورې.
"بغلان کې وضعیت ارام دی، خو هره شېبه د جګړې پیلېدو وېره شته"
د هند په پلازمېنه ډیلي کې ډاکټرانو ویلي، د جنسي تېري ښکار پنځه کلنې ماشومې روغتیايي حالت اوس له خطره بهر دی.
جو بایډن: اوس د پاڼې بدلولو وخت دی
په پكتيا كې له ۱۲ ټولګيو څخه فارغې نجونې شكايت كوي چې له څلورو كلونو را پدېخوا له ښوونځيو څخه فارغيږي او په كورونو كيني.
جمعیت اسلامي ګوند په نننۍ غونډه کې حکومت کې خپله ونډه کمزورې وبلله. د افغانستان ولسمشرۍ ماڼۍ د یوې اعلامیې په خپرولو اوسنیو سیاسي تاوتریخوالو کې پر ښکېلو کسانو غږ کړی چې د "وخت د حساسیت" له په پام کې نیولو سره دې د افغانستان "دښمنانو" ته د تفرقې اچولو وخت ورنه کړي او د مسولیت احساس وکړي. نن د افغانستان اسلامي جمعیت سرپرست مشر او د افغانستان د بهرنیو چارو وزیر صلاح الدین رباني یوه کنفرانس کې وویل، د امنیتي ادارو مشرتابه د افغان ولس د امنیت ساتلو او له ترهګریزو شبکو سره د مقابلې پوره وړتیا او اراده نه لري. ارګ د ښاغلي اتمر څوکۍ په امنیتي سکتور کې "غیر اجراییوي" بللې او ټینګار کوي چې ښاغلی اتمر "خپله دنده په ډېر صداقت" تر سره کوي. ښاغلي رباني وغوښتل چې "د ملي امنیت سلاکار حنیف اتمر، د ملي امنیت ادارې مشر او د نورو امنیتي ادارو مشران باید ګوښه شي او پر ځای یې باید وړ کسان وګومارل شي". خو ارګ د ښاغلي اتمر څوکۍ په امنیتي سکتور کې "غیر اجراییوي" بللې او ټینګار کوي چې ښاغلی اتمر "خپله دنده په ډېر صداقت" تر سره کوي. د دې ترڅنګ چې ارګ کابل کې د وروستیو بریدونو پلټنې کې د"روڼتیا" وعده کړې، د امنیتي چارواکو د ګوښه کولو غوښتنو ته په اشارې وايي چې دا "د وسله والو ځواکونو د پاشل کېدو او اندېښنې لامل کېږي" او هسې د عامو وګړو ته "ذهنونه اندېښمنوي". ټاکل شوې ده سبا د "کابل پروسې" ناسته ترسره شي چې ګڼ افغان مشران او نړیوال به د افغانستان پر اوسني وضعیت په کې خبرې وکړي. ولسمشرۍ ماڼۍ د دغه "بهیر "پر وړاندې خنډ جوړول د افغانستان د ملي ګټو پر ضد کار بللی دی.
د بدخشان ولایت د ارګو ولسوالۍ له پیښې وروسته پر افغان حکومت نیوکې زیاتې شوې. یو شمېر افغان کتونکي افغان چارواکي پړه ګڼي چې ګواکې زیانمنو شویو سیمو ته د دوی تګ نمایشي بڼه لري او د زیاتو لګښتونو سره، سره د خلکو کرکې زیاتي راپاروي. که څه هم چې د افغان حکومت په اډانه کې ډېر کسان په دې برخه کې له څه ویلو ډډه کوي ، خو یو شمېر کړۍ بیا د ځینو چارواکو دغه کړه، وړه ناسمه چاره بولي. محمود کوچی له کابله خپل رپوټ کې کاږي، په افغانستان کې له هر ناورین او غمیزې وروسته په دودیز ډول یو شمېر لوړ پوړي افغان چارواکي زیانمنو شویو سیمو ته ځي او د ولسي وګړو سره د خواخوږۍ په موخه سفرونه کوي. خو هره پلا د دغو سفرونو وروسته د خلکو غبرګونونه او نیوکې هم زیاتیږي. د بدخشان ولایت د ارګو ولسوالۍ له پیښې وروسته هم پر افغان حکومت دغه شان نیوکې زیاتې شوي او د افغانستان په رسنیو کې د ورځې توده خبره او تاوده بحثونه پر همدغې موضوع راڅرخي. د غږیزو، انځوریزو او چاپي رسنیو تر څنګ د خواله په رسنیو کې هم د بحثونو غوښنه برخه د ارګو د خلکو غمیزه جوړوي، خو کله چې په فیسبوک کې د پیښې پر ځای هغه انځور خپور شو چې د پیښې په سیمه کې د افغان ولسمشر ستر سلاکار، د کابینې دوه تنه غړي او د ولسي استازي سره په ګډ انځور کې دریدلي، نو د خلکو د سختې غوسې سره مخامخ او ډیر تاوده بحثونه یې راپارول. په دغه انځور کې لیدل کېږي چې دغه چارواکي په پرتو سرو غالیو ولاړ، خولې یې له خندا ډکې او پاکي قیمتي جامې یې هم اغوستې دي، چې د فیسبوک ګڼو کاروونکو پرې اوږدې لیکنې کړې دي. دغه انځور د فیسبوک ډیرو کارونکو لاس په لاس کړی او ډېرې لیکنې هم پرې شوي، موږ په همدغه انځور کې د کابینې د یوه غړي له دفتر سره د دغه عکس د اخیستلو او په خواله رسنیو کې د هغه د ایښودلو په تړاو اړیکي ټینګ کړه، د دغه دفتر یوه چارواکي چې نه یې غوښتل نوم یې واخیستل شي وویل د دغه انځور د اخیستلو موخه یوازې دا نه وه چې ګواکې افغان چارواکو د خپلې خوښۍ څرګندونه کړې وي، هغه وايي چې دغه انځور دوستانو پخپلو کې اخیستی او په وینا یې بله مانا نه شي لرلای دا رنګه د افغان حکومت په اډانه کې یو بل چارواکی بي بي سي ته د دغه شان عکسونو ایستنه نا مسوله چاره بللې ده. د بدخشان د ارګو ولسوالۍ د باریک اب په سیمه کې د تیرې جمعې پر ورځ شاوخوا ۳۰۰ کورونه تر خاورې لاندې شول، چې د وژل شویو په اړه یې بیلابیلې شمېرې ورکړل شوې وې. د بدخشان د ارګو ولسوالۍ د باریک اب په سیمه کې د تیرې جمعې پر ورځ شاوخوا ۳۰۰ کورونه تر خاورې لاندې شول. تر یوې ورځې پلټنې وروسته افغان حکومت د پلټنو چاره په ټپه ودروله او ویې ویل چې ښايي په پېښه کې یو کس هم ژوندی نه وي پاتې. د بدخشان د پېښې پر یو بل اړخ هغه مهال خلکو غبرګونونه په ډاګه کړل چې افغان حکومت تر خاورو لاندې د پاتې کسانو په را ایستلو کې بیوسي وښوده. لیکوال او ژورنالیست مطیع الله اباسین وايي حکومت ته په کار دي چې د دغو کسانو په راایستلو کې ناغیړي و نه کړي. په افغانستان کې یو شمیر خلک د بدخشان پیښه په سویلي کوریا کې د بیړۍ له ډوبیدو سره پرتله کوي او وايي په هغه هېواد کې لومړی وزیر چانګ هانګ وان له خپلې دندې استعفا ورکړه ، هغه ویلي و، چې په پېښه کې د وژل شویو کسانو د کورنیو کوکې او ژړاوې پر ده خوب حرام کړې او خپله استعفا یې غوره وبلله.
د افغانستان د اقتصاد وزارت وايي، ۵۵ سلنه افغانان د فقر تر کرښې لاندې ژوند کوي او وايي، د لوږې د له منځه وړلو لپاره د اقتصاد د تولیدي کېدو پر پلان کار کوي.دا خبرې په داسې مهال کیږي چې د اکټوبر۱۷مه له لوږې یا فقر سره د مبارزې له نړیوالې ورځې سره برابره ده.
له توغندیو وروسته اسرائیلو پر غزې برید کړی
یمن کې د داعش ځانمرګي برید ۲۵ کسان وژلي
دې تخنیکونو د نوي فصل ځانګړتیاو معرفي کولو او همدارنګه د خوړو په جینیاتي جوړښت باندې خورا ډیر کنټرول ته اجازه ورکړې ده چې مخکې یې د میتودونو لکه انتخابي نسل پالنې او بدلون نسل پالنې لخوا چمتو شوي.
د چرسو د زیاتو کارولو له اړخه د پاکستان ستر ښار کراچۍ د نړۍ په لېست کې دویم نمبر راغلی دی. په دې لېست کې د امریکا نیویارک ښار په سر کې ځای لري.
د افغانستان او پاکستان سوداګریزې اړیکې: د چا ګټه او د چا تاوان؟
اګر چې د مشينانو استعمال هم هغه د لرګي پۀ شان کار ؤ، خو دا غالبا چې يو مشرقي ايجاد ؤ نه چې د يورپي لرګي د ترقۍ وجه.
په دې توګه، کله چې FEV په جنیټیکي ډول د موږک له جینوم څخه لیري کړل شي، نو نر موږکان به سم له لاسه په نورو نر موږکانو برید وکړي. په داسې حال کې چې د یاد کار لپاره د ځناوري ځانګړني د جن لپاره یاد کار ډېر زیات وخت ته اړتیا لري تر څو فعال شي او د تاوتریخوالي یو چلند پیل کړي.
د بنګله دېش جماعت اسلامي مخکښ اظهر اسلام ته د مرګ سزا واورول شوه
پاکستان کې نجونې مچو کوونکی کس ونیول شو
د هویت پر اساس ټولنې: د محلې ډلو، فرعي کلتور، توکمیز ګروپ، مذهبي، څو کلتوري یا څو ګونديزه تمدن، یا د نن ورځې د نړیوالې ټولنې کلتورونو څخه لړۍ.
د چاودنې له امله غلام احمد بلور برسېرن ټپي شوی. چاودنه د پېښور په یکه توت سیمه کې هغه مهال وشوه، چې د عوامي نېشنل ګوند یو مشر غلام احمد بلور هم په غونډه کې شامل و. د چاودنې له امله غلام احمد بلور برسېرن ټپي شوی، چې روغتون ته ولېږدول شو، خو په وژل شویو کې د پولیسو د یوه مشر په ګډون شپږ عسکر شامل دي. بل لور ته د پاکستاني طالبانو ویاند د دغه برید مسوولیت منلی. د پاکستاني طالبانو ویاند احسان الله احسان ویلي، د عوامي نېشنل ګوند پر غونډه یې د سیکولر پالیسي پر مخ بیولو له کبله برید کړی. د عوامي نشنل ګوند جګپوړی چارواکی غلام احمد بلور چې تېر حکومت کې يې د رېلوې وزارت دنده پر غاړه وه، د پوليسو په وينا له څرښنده ټپونو سره له چاودنې ژوندی وتلی دی. دغه ګوند د ۲۰۰۸ کال ټاکنو کې له بري وروسته پر خيبر پښتونخوا ایالت حکومت کاوه، چې له تاوتريخوالي او زورزياتي پېښو سره لاس او ګرېوان و. د پېښې په اړه د عوامي نشنل ګوند له چګپوړي چارواکي ميا افتخار حسين سره مرکه دلته اورېدی شئ: ازادې او عادلانه ټاکنې د امريکا د بهرنيو چارو وزارت يو وياند پاټريک وېنټرېل وويل امريکا د تاوتريخوالي ټوول هغو پېښو غندنه کوي چې پاکستان کې سياسي کانديدان او مشران په نښه کوي. ده وويل همه ده چې ټاکنې په يوه سوله ييز چاپېريال کې ترسره شي: "دا مهمه ده چې د دې په څېر تاوتريخوالی به پاکستاني خلک د يوه سوله ييز، ښېرازه او ډيموکراټيک هېواد پر لور له خپلو هيلو وانه ړوي." د پاکستان ټولټاکنې چې د راتلونکې مې پر ۱۱ مه ترسره کېدونکي دي، تمه ده له مخې يې له ملکي نه ملکي واکمنۍ ته د واک لومړۍ لېږدونه وي. ښاغلي وېنټرېل زياته کړه هېواد يې پاکستان کې د ازادو او عادلانه ټاکنو ترسره کېدا تمه لري: "موږ پر له پسې ازادو او عادلانه ټاکنو ته سترګې پر لار يو، چې له مخې به يې واک په سوله ييز ډول لېږدي. موږ ګورو چې دغه تاريخي ټاکنې داسې پړاو ښيي چې لومړي ملکي حکومت په کې د پاکستان تاريخ کې خپله موده پوره کړه، چې ورسره يې د يو نوي ملکي حکومت پر لور ټاکنو ته لار جوړه کړه." د پاکستان طالبانو ويلي د پېښور سې شنبې/نهې بريد هم دوی ترسره کړی دی د سې شنبې برید له ځايه ځايي ټلوېزيونونو د ګاډيو ژوندي انځورونه خپرول چې اور پرې بل و، او خلکو هڅه کوله چې د لوګيو ورېځو کې دننه ټپيانو ته ځانونونه ورسوي. عوامي نشنل ګوند له هغو دريو ګوندونو دی چې د پاکستاني طالبانو وياند له خوا د ټاکنو پر مهال خپلې روا موخې په ګوته شوې دي. دوه نور ګوندونه کراچۍ مېشته مهاجرو متحده قومي غورځنګ (MQM) او د پاکستان د خلکو ګوند دي. دری واړه ګوندونه سکيولر تګلارې لرې، او د پاکستان تېر حکومت ائتلاف کې سره شريکان وو، چې خپله ۵ کلنه موده يې تېره مياشت پوره کړه.
که څه هم په دې اړه ډير تفصيل نه دى ښکاره شوى،خو د پاکستان د لومړي وزير دفتر يوې اعلاميې کې راغلې دي چې دې ليدنې کې د امريکا د بهرنېو چارو وزير جان کيري اود پاکستان د ماليې وزير اسحاق ډار هم برخه درلوده. د اعلاميې ترمخه درې واړو مشرانو د امريکا، چين، افغانستان او پاکستان لخوا په افغانستان کې د سولې د پروسې د راژوندۍ کولو په تړاو هڅو باندې ډاډ وښود. دا هڅې د جنورۍ له مياشتې اسلام اباد کې لومړنۍ غونډې سره پيل شوي. دويمه غونډه په کابل کې وه اودريمه به بيا د فرورۍ په مياشت کې پاکستان کې کېږي. د پاکستان د لومړي وزير د دفتر اعلاميې کې راغلې دي چې ټولو مشرانو په دې موافقه وکړه چې د سولې او روغې جوړې په موضوع به خپل ټول پام راغونډوي.
د ۲۰۱۷ کال غوره تصویرونه، چې له ستورو او سپوږمۍ اخیستل شوي دي
دغې ښځې په لوړ غږ پوښتنه کوله: لومړی وزیره، د هغو کسانو په تړاو څه وایې، چې ووژل شول؟ د پنجشنبې پر ورځ کله چې لومړی وزیر سکاټ مورېسن سیمې ته ورغی، ځایي خلک پرې راټول شول او په سختو الفاظو یې نوموړی اړ ایست چې له سیمې پښې سپکې کړي. د سیمې خلک وایي وايي، د دغې اورلګېدنې مخنیوي لپاره چې د اونۍ پیل کې یې دوه کسان وژلي او ګڼ نور یې بې کوره کړي، حکومت ناغیړي کړې ده. خو لومړی وزیر وايي د خلکو (غیر ارادي احساساتو) نه دی حیران کړی. کله چې لومړی وزیر د سیمې په سویل کې سمندر غاړې ته نژدې دغه ښارګوټي ته ورسېد، هلته ولاړو خلکو کې یوې ښځې پرې غږ وکړ: "زموږ د ښار دفاع لپاره ولې یوازې څلور لارۍ استول شوې، ځکه چې موږ ډېرې پېسې نه لرو؟ خو لومړی وزیره! زموږ زړونه د سرو زرو دي". کله چې لومړی وزیر د خلکو له دغې ډلې بېرته ستنېده، هلته نور کسان هم ورسېدل چې د نوموړي خلاف یې شعارونه ورکول او هغه یې (احمق) باله. یوه بل سړي په لوړ غږ ورته وویل: له دې ځایه به له دې وروسته هېڅ رایه تر لاسه نه کړې، ملګریه! لیبرال (ګوند) ته نورې رایې نه شته، ته نور بهر شوې زویه! ښاغلي موریسن خپل سفر په نیمايي کې پرېښود بل لور ته د سیمې اداري مشر په ونو، بوټو کې د لګېدلي اور خطر ډېرېدو له کبله د یوې اوونۍ لپاره بیړنی حالت اعلان کړی دی. له سپتمبر میاشتې راهیسې په نیو سوت وېلز او ګاونډي ایالت ویکټوریا کې دغې اورلګېدنې ۱۸ کسان وژلي او نژدې ۱۲۰۰ کورونه یې په ایرو بدل کړي دي. له دغې سیمې زرګونه سیلانیان هم تښتي، چې د اړتیا وړ توکو لېږد هم ورته له خنډ او ځنډ سره مخ دی. بل لور ته په ویکټوریا سیمه کې د نژدې ۴۰۰۰ کسانو ایستلو لپاره پوځیان چمتووالی کوي. روانه اونۍ په کوبارګو ښارګوټي کې د اور لګېدو له کبله دوه کسان وژل شوي دي
د لبنان په پلازمېنه بیروت کې دوه ځواکمنو چاودنو د ایران سفارت ویجاړ کړی دی. په دغه چاودنو کې ۲۲ کسه وژل شوي او ۱۴۰ نور ژوبل دي.
پاکستاني طالبان مخامخ خبرو ته چمتو دي
د سُوچه سرو زرو نه يو ډيوټ جوړ کړه. د دې بېخ اؤ د دې ډنډا د ټکېدلے شوو سرو زرو نه جوړ کړه ، د دې د ښۀ ښکارېدلو د پاره ګلُونه ، سره د غُوټو اؤ پاڼو جوړ کړه ، چې د دې سره يوه ټُکړه شى.
د پښتو سياست هم د پښتو هغه بچى دى چې په ''راکړه'' پوهېږي په ''ورکړه'' نه. دوى ورته دويم نړیوال پښتو کنوېنشن ځکه وايي چې د پښتو ادبي چمن ټل د ګولډن جوبلي په موقعه يې په لومړي ځل درې ورځنی کنوېنشن کړی و. په پېښور، کوټه، لورالايي بلوچستان، جلال اۤباد کابل او د برې- کوزې پښتونخوا سوېلي، شمالي پښتونخوا په بېلو بېلو برخو کې د پښتو غونډې، کنوېنشنونه، سيمنارونه، کانفرنسونه شوي دي. دا لړۍ يې تر دې دمه په پېښور کې د دويم نړیوال پښتو کنوېنشن پورې دوام لري. د دې ټولو دستورو هدف د پښتو ژبې پرمختګ او د سرکار نه غوښتنه وي چې پښتو ژبې ته دې جايز مقام ورکړل شي. د دې غونډو، سيمنارونو کنوېنشونو او کانفرنسونو مقالې، قراردادونه، اعلاميې، دعاييه کلمات، جذبات او احساسات ټول يو شان وي، په دغه ذکر شوو غونډو دستورو کې داخلي اختلافات او خارجي سياسي سرکاري مداخلې هم يو رنګ وي، دا ځکه چې د يوې ژبې يو قوم مختلف الخيال ولسونه يو منزل ته د تګ لپاره جلا جلا لارې لري. سياست په داسې غونډو ځکه قبضه کوي چې هغوى پښتو خوري او که پښتو ته د خپل ذهن او فکر خوراک نهٴ ورکوي خو د پښتو خوراک داسې ګڼي لکه د مور پۍ. پښتانه سياستوال هم لکه د شاعرانو خپلې ژبې ته مور وايي. پښتو داسې د زرګونو کلونو بوډۍ مور ده چې اوس هم خپلو زامنو ته خوراک ورکوي، خو خپله لوپټه او پړونى په سپين سر هم په قراردادونو او غوښتنو غواړي. د پښتو سياست هم د پښتو هغه بچى دى چې په ''راکړه'' پوهېږي په ''ورکړه'' نه. د سياسي قبضې سره سره سرکاري قبضه په داسې غونډو سيمنارونو ځکه کېږي چې سرکار هم د پښتو او پښتون د ذمه وارۍ دعوه اخلي او دا تاثر ورکوي چې موږ د قومونو د ژبو د حقوقو خيال د ملګرو ملتونو د چارټر د هغه نکتو په رڼا کې ساتو چې هر چا ته خپله مورنۍ ژبه کې د تعليم او زده کړې حق حاصل دی، خو زموږ د سرکار په تېرو زمانو کې د ژبو د حقوقو د وهلو ټکولو او د قتل عام پورې داسې واقعيات هم شته چې په ''مرحوم مشرقي پاکستان'' اوسني بنګله دېش کې يې په بنګاليانو ګولۍ ورولې وې ځکه چې هغوى د اُردو قامي ژبې مخالفت کړی و او دا يې ويل چې موږ بنګاليان یو زموږ قومي ژبه بنګالي ده. د فبرورۍ يوويشتمه د ملګرو ملتونو له خوا د هغه شهيدانو په احترام د مورنۍ ژبې ورځ ګرځېدلې ده، هر کال دا ورځ په ټوله نړۍ کې ټول قومونه د مورنۍ ژبې په نوم لمانځي. کثیرالقوم هېواد پاکستان کې هم د ټولو ژبو قومونه دا ورځ لمانځي، حال دا چې دا ورځ د پاکستان په ګولۍ د بنګاليانو د وينې په احترام او نامه يادېږي د دې څخه واضحه او ثابته ده چې د قوم پېژندنه په ژبه ده، پاکستان کثيرالقوم هېواد دی، د هر قوم خپله خپله ژبه، دود دستور، کلتور او خپل خپل ژوند ژواک دی، رياست د دې خبرې ذمه وار دی چې په خپله جغرافيه کې د ننه خپلو ټولو قومونو ته د ژبې حق ورکړي، چې ژبه شتهٴ شى نو دود دستور، کلتور او فرهنګ هر څه ځان شته کولى شي. خو د بده مرغه سرکار او سياستمدار دواړه ژبه خوري، هغوى ترې لساني فسادات او اختلافات جوړوي، موږ د اختلافاتو نه لوړ د هر قوم د ژبې حق غواړو، خو خپله ژبه پښتو ځکه غواړو چې دا زموږ مور ده، د خپلې مور حق اول دی، ځکه نو پېښور کې د پښتو ادبي چمن ټل په اهتمام د پښتو دویم نړیوال کنوېنشن ته درناوی وړاندې کوم. خو!! په دغه حواله زما موقف لږېدل دي او هغه دا دی چې زهٴ وايم د ټولې دنيا پښتون کهٴ څوک راټول کړي او هغوى څو څو ورځې شعرونه وايي مقالې ووايي او قراردادونه په متفقه طور منظور کړي، ورسره لاسونه هم اوچت کړي او ورسره په جذباتي انداز ودرېږي هم او بيا خپلو قراردادونو سره چيغې هم په زوروه زوره ووهي، خو د دې ټولو جذباتو او پښتني احساساتو په سبا له خاموشه خاموشي وي، نهٴ د پښتنو مېډيا شته او نهٴ يې د قراردادونو اورېدونکي شته. د داسې ډېرو نړیوالو کانفرانسونو د لويو لويو قراردادونو او نړیوالو مشاعرو د جذباتي تعلق او تړون څهٴ شکل نهٴ ښکاري، بايد چې په داسې عالمي موقعو د سوونو شاعرانو اديبانو، پوهانو او زرګونو پښتنو يو مزاحمتي تحريک هم موجود و او بيا دا هر څهٴ هغه مزاحمتي تحريک کول او بيا يې عملي کول نو د پښتنو دښمنانو به د دې زور کتلی وي. خو موږ اوس هم له حکومته پېښور کې نښترهال په حواله مطالبه کوو چې نښتر هال ازاد کړئ. موږ اوس هم د پښتو لپاره قراردادونه وړاندې کوو چې راډيو، تلوېزیون او په نورو ادارو کې پښتنو ته جايز مقام ورکړئ، له موږ سره دا قرارداد د پښتو د نړیوالې ورځې د ملګرو ملتونو د فيصلې په رڼا کې پروت دی چې هر بچي ته په خپله مورنۍ ژبه کې د تعليم حق ورکړئ، موږ د مودو مودو نه دا روايتي قرارداد وايو او په متفقه طور يې منظوروو. چې زموږ پښتو دې سرکاري دفتري تعليمي عدالتي ژبه شي. کوم قراردادونه، غوښتنې چې موږ په هره دستوره هر سيمنار، کانفرنس، کنوېنشن کې اورېدلي او تاييد کړي دي، په ذکر شوي کوېنشن کې هم دغه اعلاميه او غوښتنې زړې خبرې دې، پښتو سره قراردادونه، غوښتنې بلا زياتې دي، خو پښتو او پښتانهٴ د دې لپاره هېڅ مزاحمتي تحريک نهٴ لري، تر څو چې ژبه د خپل حفاظت لپاره مزاحمتي تحريک وهٴ نهٴ لري، ژبه به هم دغه شان د ملنګانو کچکول وي. زموږ مقالې سوالي کچکولونه زموږ قراردادونه ويرونه فريادونه زموږ شاعري ساندې زموږ ژبه، زموږ غونډې، سيمنارونه فقط يو ورځ يا دوه ورځې ژوند لري. درېیمه ورځ دا مور په شتهٴ زامنو کې بُوره ميراثه وي، پښتو خپل ناوزګاره زامنو ته په درېیمه ورځ غږ کوي: اې څهٴ شوئ، څهٴ شوئ چېرته ولاړئ کهٴ ویدهٴ شوئ؟ غټانو رانه وخوړئ که بې اجله مړهٴ شوئ؟
هغه د رینالډز ودانۍ لپاره نوي ډیزاین ښواښ کړو ، چې په اګست 1928 کې شايع شو.
رزان د ویشتل کېدو پرمهال د نرسانو جامې اغوستې وې د فلسطین روغتیا وزارت غزه تړانګه کې اسراییل د فلسطینۍ نرسې رزان اشرف النجار په قصدي وژلو تورن کړي. ۲۱ کلنه رزان خان یونس کې هغه مهال ساه ورکړه، چې له اسراییلو سره یې د تړانګې پر پوله د "ستنېدو لویو لاریونونو" لسمه اونۍ د ټپیانو درملنه کوله او اسراییلي پوځیانو ډزې پرې وکړې او په سینه یې وویشته. النجار د جمعې ورځې له پاڅونونو راهیسې دویمه قرباني ده. د تېر مارچ پر ۳۰مه، د لاریونونو له پیلېدا راهیسې د اسراییلي پوځ په ډزو لږترلږه ۱۲۳ فلسطینیان وژل شوي او تر دوو زرو ډېر نور ټپیان دي. په غزه کې د حماس ډلې د اسراییلي پوځ په ډزو د النجار وژل "د قتل اړوند جرم" بللی. دوی دغه ځوانه نرسره "په بشري ډګر کې یوه مخکښه اتله بلللې ده". د اسراییلي پوځ له خوا د رزان د وژلو په تړاو کوم غبرګون نه دی ښودل شوی. په غزه کې خونړۍ ورځ: د عکسونو البوم په غزه کې ۳ لاریون کوونکي وژل شوي د فلسطنیانو د دفاع لپاره د نړیوال ځواک د جوړېدو غوښتنه "په سینه کې مرمۍ" د اسراییلو حکومت د فلسطینیانو سوله ییز لاریون د اسراییلو امنیت ته خطر بللی دی. رزان د ویشتل کېدو پرمهال د نرسانو جامې اغوستې وې له تېرو ۱۲ کلونو راهیسې اسراییلو د غزې تړانګه کلابنده کړې چې هلته یې ډېر ناوړه وضعیت رامنځ ته کړی دی. فلسطیني چارواکي وايي، اسراییلي ځواکونو "مخامخ د رزان پر سینې ډزې کړې او ځینې نور نرسان یې هم ویشتلي دي". پر خواله رسنیو، په تېره بیا ټویټر عربي نړۍ کې د رزان پر وژنې خواشيني ښودل شوې.
په تېرو دیارلسو کلونو کې د افغانستان د رسنیو دوه څلوېښت کارکوونکي وژل شوي. حامد کرزي پخپله دې څلور نیم دقیقه ییزه وینا کې، چې د ملي رادیو له لارې خپره شوې، ویلي چې د خپلې واکمنۍ پرمهال یې د وینا او رسنیو د ازادۍ لپاره تر خپله وسه هلې ځلې کړې دي. افغان ولسمشر پخپلو خبرو کې له رسنیو غوښتي، چې د هېواد لوړو ګټو او د سالمو معلوماتو رسولو د دفاع لپاره کار وکړي، چې په وینا یې همدا د رسنیزو فعالیتونو اصلي موخه ده. حامد کرزي د مدني بنسټونو د ملاتړ او پیاوړي کولو غوښتنه هم کړې ده. ولسمشر په ټینګار ویلي چې "موږ په تېرو دیارلسو کلونو کې پر موجوده ننګونو سربېره، د وینا او د رسنیو د ازادۍ لپاره ډېرې هلې ځلې کړې، او اجازه مو ورنه کړه چې نوې پر پښو ولاړې رسنۍ زیانمنې شي، او یا یې یو څوک مخه ونیسي". نوموړي ویلي چې په افغانستان کې رسنۍ په سیمه کې ساری نه لري او د لا نور پرمختګ جوګه کېدونکې دي. په پام کې ده چې د راتلونکې یکشنبې په ورځ (غويي ۱۴) افغانستان د وینا د ازادۍ نړیواله ورځ ولمانځي. دغه ورځ داسې مهال لمانځل کېږي، چې د خبریالانو پر وړاندې د تاوتریخوالي پېښې ډېرې شوې دي. د افغانستان ولسمشر ویلي، د ازادۍ ساتلو لپاره باید خبریالان په قانوني چوکاټ کې له اسلامي او ملي ارزښتونو سره سم په هوښیارانه ډول کار وکړي او خلک د ملي یووالي، سولې او ټیکاو لپاره هڅې وکړي. حامد کرزی د ملي رادیو له لارې په هرو پنځلسو ورځو کې پر بېلابېلو موضوعاتو رادیويي ویناوې کوي. حامد کرزي داسې مهال د وینا د ازادۍ په پلوۍ وینا کړې، چې د ازادو رسنیو د څار د دفتر د راپور له مخې، یوازې تېر کال له خبریالانو سره د تاوتریخوالي ۷۶ پېښې ثبت شوې، چې درې په کې د قتل او شپږ نورې د نیولو دي. له خبریالانو سره د تاوتریخوالي ۵۰ پېښو کې حکومت ملامت ګڼل شوی، خو د شپږو ناوړه پېښو پړه پر وسله والو طالبانو اچول شوې، په دوو پېښو کې ناټو ځواکونه ملامت شوي او په اتو نورو کې بیا ناپېژاند وسله وال کسان مجرم ګنل شوي دي. حامد کرزی د ملي رادیو له لارې په هرو پنځلسو ورځو کې پر بېلابېلو موضوعاتو رادیويي ویناوې کوي.
دَ خُدائے وعده تاسو سره ، ستاسو دَ اَؤلاد اَؤ دَ هغه ټولو سره ده څوک چه لرے دى يعنے دَ هر چا سره ده چه څوک زمُونږ مالِک خُدائے راوبلى. "
فرانسوي چارواکو ويلي، د پلازمېنې کابل په يوه ښوونځي کې ځانمرګی بريد نه شي کولای په افغانستان کې د دوی فرهنګي فعاليتونو مخه ونيسي.
د ارمان لوڼي وژنه؛ د پولیسو مشر وویل لوڼی ووژنئ
د چارواکو په خبره بریدونه د یادې ولسوالۍ په "پدګګ" سیمه کې شوې. دوی ویلي په دې نښته کې ۸ طالبان هم وژل شوي او څلور نور ټپیان شوي دي. افغانستان کې شپني عمليات او پر وړاندې يې غوسه کابل پولیس: د سمبال شویو غدیو یو مهم مشر نیول شوی افغانستان کې دوه امریکايي پوځيان وژل شوي د دایکندي والي سید انور رحمتي بي بي سي ته وویل، د طالبانو برید د سهار په یوه نیمه بجه پیل شو او د سهار تر څلورو بجو یې دوام درلود. طالبانو ویلي، د افغان پولیسو درې پوستې یې نیولې دي. دې ډلې ویلي چې وسلې او مهمات هم په لاس ورغلي. خو د دایکندي والي وايي چې د برید سیمې اوس د افغان امنیتي ځواکونو په واک کې دي. دایکندي د افغانستان مرکزي ولایت دی چې څه نا څه یې امنیت ښه بلل کیږي.
ستاسې غږ: د نړيوالو عسکرو له وتلو وروسته به امنيت پر کوم لوري درومي؟
جوکين ګزمين ته په ۱۹۹۳ کې له نيول کېدو وروسته ورته د ۲۰ کاله بند سزا اورول شوې وه. ويل کېږي د بنديخانې کلک امنيت نيول شوی و، خو دی په تېښته بريالی شوی دی. د مکسيکو د ملي امنيت مشر په يوه خبر پاڼه کې دا خبر منلی او وايي ګزمين د ال چپو په نوم پېژندل کېده. دی د سېنلوا کارټېل چې امريکا ته په لويه اندازه مخدره مواد قاچاق کوي مشر و. دغه قاچاقبر په ۲۰۱۴ کال کې دويم ځل نيول شوی و چې مکسيکو يې نيونه يوه لويه کاميابې بللې وه. امنيتي چارواکي وايي کله چې د ګزمين بند خونې ته ورغلل دی هلته نه و. دوی وايي په اړه يې د پلټنې عمليات پیل کړي او سيمې ته د نژدې هوايي ميدان څخه ټولې الوتنې بندې شوې دي. ګزمين په ۲۰۱۱ کال کې د مکسيکو له يوې بنديخانې څخه د کاليو په يوه ټوکرۍ پټ او تښتېدلی و. په ۱۹۹۳ کې له نيول کېدو وروسته ورته د ۲۰ کاله بند سزا اورول شوې وه. ۵۷ کلن ګزمين د مکسيکو په بډيګوارټو ښار کې زېږيدلی و او په ۱۹۸۰ کلونو کې د مخدره موادو په قاچاق کې يوه مشهوره کس وپېژندل شو. سېنولا کارټل امريکا ته د بېلابېلو مخدره موادو لېږد تر ولکې لاندې لري. په ۲۰۱۴کال کې له نيول کېدو وړاندې امريکا يې پر سر پنځه ميليون ډالر جايزه ايښې وه. ويل کېږي دی يو ميليار ډالر سرمايه لري.
هغۀ د مېز د پاره د سُوچه سرو زرو نه دا لوښى جوړ کړل: جامُونه ، کاسې ، رکېبۍ اؤ د څښلو نذرانو تويَولو د پاره منګى.
د امریکا ولسمشر بارک اوباما عراق ته د خپلو ګټو د خوندي کولو لپاره د ۲۷۵ پوځيانو د استولو امر کړی.
عيسىٰ هغوئ ته دا مِثال هم ووے چه "هيڅوک هم دَ نوے چُوغے نه دَ دے دَ پاره ټوټه نۀ شلوى چه زړے پرے وګنډى. که چرے هغه داسے وکړى نو هغه به په نوى چُوغے کښے سُورے وکړى اَؤ دا نوے ټُکړه به دَ زړے سره هيڅ سمُون ونۀ خورى.
پر سوریه امریکايي برید "له القاعدې سره مرسته" کوي
د افغانستان ولسمشر محمد اشرف غني په ولسي جرګه کې د نوې کابینې د معرفي کولو مراسمو کې خپله پنځه کلنه کاري تګلاره په ډاګه کړه. ولسمشر غني وویل، افغانستان ګاز، اوبه تېل او هرڅه لري، خو لاهم پر بهرنیو وارداتو تکیه کوي، چې له دې حالته باید هېواد راوایستل شي.
په یوې بدې پېښې کې وسله وال په بغداد کې د ترهګرۍ ضد پولیسو افسر کور ته ننوتي او د افسر په ګډون یې پنځه تنه په خوب ویده وژلي دي. برید داسې مهال کېږي چې په عراق کې سیاستوالو د روانې میاشتې په ترڅ کې د توکمیز تاوتریخوالي تر ټولو بدې ورځې له تېرېدو وروسته د ارامۍ غوښتنه کړې وه. د جمعې په ورځ د بغداد په شاوخوا کې د دریو بمي بریدونو په ترڅ کې چې د سني مسلمانانو په سمیو کې وشوې لږ تر لږه ۶۰ تنه ووژل شول.
د انګلستان کرېکټ لوبډلې پخوانی لوبغاړي کیون پېټرسن تمه لري، چې بېرته به نړیوال کرېکټ ته ستون شی او د انګلستان له لوري به ټیسټ کرېکټ کې ۱۰ زره منډې جوړې کړي.
مالِک خُدائ اِسحاق ته راڅرګند شو اؤ ورته يې ووئيل ، "مِصر ته مۀ ځه ، په دې وطن کښې اوسېږه ، کُوم ځائ چې زۀ درته ښايم.
امریکا:د بحري توپان لپاره چمتو والی
"کونړ کې ۲۳ زره بېځایه شوي کسان بېړنۍ مرستې ته اړتیا لري"
سناتوره روح ګل خیرزاد ته چې له بریده وروسته په ژوبل حالت کې په روغتون کې بستري ده، پر افغان ښځو برید او د هغو پر وړاندې تاوتریخوالی کومه نوې خبره نه بولي. د برتانیا د مالي چارو وزرات یوه چارواکي ډاني الګساندر له افغان مېرمنو سره د دغو مرستو اعلان پر یوې افغانې سناتورې تر مرګوني برید څو اونۍ وروسته، د پنجشنبې په ورځ (اګست ۲۸) کابل کې وکړ. دغه برید کې د سناتورې روح ګل خیرزاد یوه نهه کلنه لور او یو ورور ووژل شول او په برید کې د دې په ګډون د کورنۍ ځینې نور غړي یې سخت ژول شول. د افغان ښځو د حقونو فعالان او مدافعین اندېښنه لري چې ښايي په ۲۰۱۴ کال کې له دغه هېواده د بهرنیو ځواکونو تر وتلو وروسته د ښځو وضیعت لا پسې خراب او کړکېچن شي. په دې وروستیو کې پر افغان ښځینه وو سیاستوالو یولړ بریدونود افغان مېرمنو د حقونو په تړاو اندېښنې لا پسې زیاتې کړې دي. ذغمېرمن کاکړ لا هم تښتوونکو وسله والو سره ده او سناتوره روح ګل خیر زاد چې په لاسونو، دواړو پښو او د بدن پر ځینو برخو نهه مرمۍ لګېدلې، په کابل کې د بهرنیو ځواکونو په یوه روغتون کې تر درملنې لانده ده. زه دغه روغتون ته د دې د لیدو لپاره ورغلم، مېرمن خیرزاد پرې د شوي برید کیسه راته وکړه: "له خپلې کورنۍ، مېړه، دوو لوڼو، یو ماشوم زوی، یوه وراره او یو ورور سره خپل ولایت ته پر لاره وم، چې د غزنې په مقر ولسوالۍ کې د وسله والو طالبانو یوې اته کسېزې ډلې ودرولو، دوی هڅه وکړه چې موږ له ګاډي راښکته او ژوندي مو ونیسي، خو زما ورور چې ښه با تجربه موټرچلوونکی و، ګاډی تیز کړ او له دوی وتښتېدو، هغوی پر موږ ډزې وکړي چې زما ورور او یوه نهه کلنه لور مې شهیدان شول، زه، زما مېړه، یوه بله ۱۱ کلنه لور مې، دوه کلن زوی مې او وراره مې ژوبل شوو." مېرمن خیر زاد وویل ځینو نامعلومو کسانو له تېروو دوو کلونو راهېسې دې ته د تیلیفون له لارې دمرګ ګواښونه کول دې امنیتي چارواکو ته خبر ورکړی و خو، په ادعا هغوی پرې غوږ نه ګراوه. د افغانستان د ملي شورا د ودانۍ او غړو د امنیت ساتنې لپاره یوه جلا څانګه ده، چې د وکیلانو د ساتونکو د روزنې، تنخوا او نورو امنیتي چارو مسولیت پر غاړه لري. د چارواکو غبرګون جنرال عزیز کاموال د دغې څانګې مشر دی، ده هغه ادعاووې په کلکه رد کړې چې ګنې د ملي شورا د غړو امنیت ساتلو ته پاملرنه نه کوي. ده د وکیلانو او سناتورانو پر وړاندې د هر ډول امنیتي پېښې پړه په خپله د ملي شورا پر غړو وراچوله: "نور امنیتي ارګانونه له موږ سره همکاران دي، که د کوم وکیل او یا هم د کوم سناتور پر وړاندې ګواښ موجود وي، دغه ارګانونه موږ ته معلومات راکوي، بیا موږ له وکیلانو او سناتورانو سره دغه معلومات شریکوو، او د مخنیوي لپاره یې له دغو ارګانونو سره په ګډه کار کوو. خو باید وکیلان صاحبان او سناتور صاحبان لږ ترلږه موږ ته ووايي چې چېرته ځي او څه کوي چې موږ یې امنیت خوندي کړو او امنیتي تدابېر ورته ونیسو." د افغانستان د ملي شوار په دواړو خونو، ولسي او مشرانو جرګو کې له څه باندې ۳۵۰ غړو کې شاوخوا نوې وکیلانې او سناتورانې دي. شکریه بارکزۍ چې په ولسي جرګه کې د کابل د خلکو استازې ده، په افغان سیاست کې د ښځو د ونډو د زیاتولو لپاره، د برتیانیا د مرستو هرکلی کوي، خو وايي چې په تېرو لسو کلونو کې د افغان ښځو په وړاندې ننګونې او ستونزې لاهم تر ډېره په خپل حال پاتې دي: "زه د یوې افغانې مېرمنې په توګه شرمیږمه او زما لپاره ډېره زړه خوږونکې موضوع ده چې، یوه ښځه تښتول کېږي او پر بلې برید کېږي. پر دوی ځکه برید وشو چې دوی ښځې وې، ځکه چې د افغانستان دښمنانو ته ډېره اسانه ده چې پر ښځو برید وکړي. خو لا هم د افغان ښځو پر وړاندې ننګونې او ستونزې په خپل حال پاتې دې، حکومت د ښځو د حقونو د خوندیتوب په برخه کې کومه دلچسپي نه لري او پام هم نه ورته کوي." موخه سناتوره روح ګل خیرزاد ته چې له بریده وروسته په ژوبل حالت کې په روغتون کې بستري ده، پر افغان ښځو برید او د هغو پر وړاندې تاوتریخوالی کومه نوې خبره نه بولي. خو ټېنګار یې پر دې دی چې دا ډول پېښې او تاوتریخوالي هغه له خپل اصلي هوډه نه شي را ګرځولی ، چې په وینا یې په افغان سیاست کې د ښځو ونډه او برخه اخیستل دي: "پر ما او زما پر نورو همکارانو دا ډول بریدونه ښايي په راتلونکو ټاکنو او په افغان سیاست کې د ښځو پر ونډې څه ناڅه منفي اغیز ولري، خو افغان مېرمنې سیاست ته له ورګډېدو نه شي راګرځولی، ځکه چې هغوی ډېرې زړورې دي." ښايي د ښځو د پیاوړتیا او په سیاست کې د هغوی د ورګډېدو په برخه کې د برتانیا د دغو مرستو هرکلی وشي، خو تر هغه چې د افغان ښځو په وړاندې د نورو چال چلند بدل شوی نه وي، په افغان سیاست کې د ښځو ونډه به تر ډېره تته پاتې وي.
د پاکستان لر او بر کې د دوشنې له ورځې د ګوزڼ (پولیو) ضد واکسین لړۍ پیلېږي، خو دغه کمپاین کې د خیبر پښتونخوا مرکزي ښار پېښور په شمول دریو سیمو نومونه شامل نه دي.
کورنیو چارو وزارت وايي، د ادعا شوې بمبارۍ په اړه پلټنه کوي په افغانستان کې د مېشتو امریکايي ځواکونو ویاند ډګروال ډېو بټلر وايي، په هلمند کې د درنې جګړې پر مهال افغان ځواکونو ترې د هوايي مرستې غوښتنې کړې وه او دوی ته هدفونه په نښه شوي وو چې ګواکې هلته افغان امنیتي سرتېري نه شته، خو د اعلامیې په وینا له بده مرغه هلته افغان امنیتي سرتېري موجود و او دغه غمجنه پېښه رامنځته شوه. اعلامیه کې ویل شوي د دغه ناسم پوهاوي په اړه پلټنې کېږي چې د بیا دغسې پېښو رامنځته کېدو مخه ونیول شي. په اعلامیه کې دغه راز راغلي چې پېښه کې دواړو ښکېلو لوریو، طالبانو او افغان امنیتي ځواکونو ته مرګژوبله اوښتې. له دې مخکې د هلمند د ولایتي شورا رئیس عطاء الله افغان بي بي سي ته وویل، د هلمند په مرکز لښکرګاه کې د بهرنیو ځواکونو په هوایي برید کې د هلمند د عمومي لارې د کنډک د قومندان په ګډون اتلس پولیس وژل شوي او څوارلس نور ټپیان دي. د امریکايي ځواکونو په اعلامیه کې ویل شوي، دوی ته ویل شوي وو چې د هدف په ځای کې افغان امنیتي ځواکونه نه شته (فایل تصویر) ښاغلي افغان زیاته کړه، افغان ځواکونو غوښتل د طالبانو یو بېرغ له یوه ټانکر موټر نه ښکته کړي چې د دواړو خواو ترمنځ نښته کېږي او لنډ ځنډ وروسته د بهرنیو ځواکونو لخوا دغه سیمه بمبارېږي چې افغان امنیتي ځواکونو ته پکې درنه مرګ ژوبله اوړي. د افغانستان کورنیو چارو وزارت وايي، د سوېلي هلمند ولایت نهر سراچ ولسوالۍ کې پر یوه پوسته د طالبانو له برید وروسته، امنیتي ځوکونو ځوابي برید وکړ، چې ورپسې د غوڅ ملاتړ الوتکو'درانه ګوزارونه وشول' او مخالفو وسله والو ته یې مرګ ژوبله واړوله، خو طالبان وايي بمبار پر افغان پوځيانو شوی. د کورنیو چارو وزارت ویاند نصرت رحیمي پر خپله فیسبوکپاڼه لیکلي، د نهر سراج اړوند پر تانکۍ امنیتي پوسته طالبانو برید وکړ، چې امنیتي ځواکونو او د غوڅ ملاتړ الوتکو پرې درانه هوايي بریدونه وکړل او مخالف وسله وال یې ووژل. ښاغلی رحیمي لیکي، په دې جګړه کې ۸ پولیس وژل شوي او ۱۱ نور ټپیان دي. نوموړی وايي، داسې رپوټونه هم خپاره شوي، چې ''د غوڅ ملاتړ په هوايي برید کې ځینو پولیسو ته مرگ ژوبله اوښتې. دا چې دا کسان د دښمن په برید کې په نښه شوي او که د بهرنیو ځواکونو لخوا، د کورنیو چارو وزارت او غوڅ ملاتړ یو ګډ هئيت دغه پېښه څېړي چې جزییات به یې ډېر ژر له خلکو سره شریک شي." خو د وسله والو طالبانو یوه خبرپاڼه کې ویل شوي، امریکايي ځواکونو پر پولیسو بمبار کړی چې د ۴ قومندانانو په ګډون یې ۳۵ عسکر وژلي دي. د قاري یوسف له خوا رسنیو ته په یوه استول شوې خبرپاڼه کې ویل شوي، تېر ماخوستن شاوخوا نهه بجې د لښکرګاه ختیځه دروازه سیمه کې د پولیسو د اکاډیمۍ پر امنیتي پوسته طالبانو برید وکړ. نوموړی وايي، د جګړې په اوږدو کې له یادې اکاډیمۍ د پولیسو یو لوی کتار د راوتلو په حال کې و، چې دوی ماینونه پرې وچوول. دی وايي، وروسته د امریکايي ځواکونو الوتکې سیمې ته ورسېدې او پر پولیسو یې بمبار وکړ. د طالبانو د ادعا له مخې، پولیسو د "وژل شویو" قومندانانو نومونه هم یاد شوي دي. ډېورنډ کرښې ته څېرمه نښته افغان لوری وایي پاکستاني ځواکونو هڅه کوله پر پوله ازغن تار وغځوي چې افغان ځواکونو یې مخنیوی وکړ او له دې سره ترینګلتیا رامنځته شوه. په تېرو څو ورځو کې ډیورنډ کرښې ته څېرمه د پاکستانیو ملېشو، چې ویل کېدل د طالبانو ملاتړ هم ورسره و، له پولیسو سره جګړې دوام کړی و. د کندهار امنیه قومندن تادین خان ویلي وو، پاکستاني ځواکونو هڅه کوله د ډیورنډ کرښې په اوږدو کې اغزن تار وغځوي، چې افغان ځواکونو یې مخنیوی وکړ او له دې سره ترینګلتیا رامنځ ته شوه. تادین خان وايي په دغې څو ساعته نښته کې څلور پاکستاني پوله ساتي ځواکونه او شپږ وسله وال طالبان وژل شوي دي. افغان لوری ادعا کوي چې د پاکستان دوه پوځي ګاډي هم په نښته کې ویجاړ شوي دي. پاکستاني چارواکو په دې اړه لا څه نه دي ویلي. بل لور ته افغان چارواکي وایې د زابل په شملزو ولسوالۍ کې د افغان او پاکستانیو پوله ساتو تر منځ ترینګلتیا پاي ته رسېدلې ده. د راپورونو له مخې تېره ورځ د افغانستان پر خاوره د پاکستانیو پوله ساتو ځواکونو د توغول شویو توغندیو له کبله دوه کوچنیان مړه او څه باندي لس نور ملکیان ټپیان شول. وسله وال طالبان بیا وایي، چې د زابل سیوري ولسوالي یې تر لنډې جګړې وروسته نیولې ده، هغه ادعا چې د حکومت له خوا رد شوې.
په داسې حال کې چې د افغانستان ولسمشریزو ټاکنو ته د کاندیدېدو ایله یوه ورځ پاتې ده، د ولسمشرۍ ټاکنو ته عبدالرحیم وردګ، قطب الدین هلال، حشمت غني احمدزي، سید اسحق ګیلاني او دل اقا کوهدامني ځانونه کاندیدل کړل.
د عراق پلازمېنه بغداد کې یولړ موټربم چاودنو او د هاوان بریدونو لسګونه کسان وژلي دي.
له سویډنه ۹ مجرد افغان کډوال کابل ته استول شوي
دا خبره هغه مهال جوته شوه چې یاهو د یو بل ورته برید په اړه پلټنې کولې. یاهو شرکت وایي، شک لري چې د هکرانو د دې ډلې تر شا د کوم هېواد یا دولت لاس دی. خو دا کار څومره شونی دی؟ د یاهو شرکت دا ادعا چې کوم هېواد یا دولت له هکرانو سره مرسته کړې چې پر نوموړي شرکت برید وکړي، ښایي څو لاملونه ولري. د افغانستان ملي امنیت شورا ویبپاڼه هک شوې ویډیو یو مهم ټکی دا دی چې پر یاهو د انټرنېټي برید خبر تر ټولو دمخه د استخباراتي ادارو لخوا ورکړل شو. دا هغه استخباراتي ادارې دي چې د ورته شرکتونو او پوځي بنسټونو د امنیت په برخه کې کار کوي. کارپوهان وايي، د دې برید له څرنګوالي داسې ښکاري چې د کوم عادي هکر کار نه دی. د دوی په وینا کله چې یو دولت غواړي د انټرنېټ له لارې د کوم بل هېواد یا شرکت پر ضد عمل ترسره کړي، د دې کار نښې نښانې د یوه عادي غله یا هکر له کړنو بیخي جلا وي. یاهو انټرنېټي شرکت هکران څه ډول توانېږي چې یو بل کمپیوټر ته ننوځي؟ دا نو په دې پورې تړاو لري چې دا بل کمپیوټر د خوندیتوب لپاره څه ډول شفرونه او انټي وېروس کاروي. کارپوهان وایي، یاهو یو خورا لوی شرکت دی او په اسانۍ سره نشي کولی چې خپل ټول کاروونکي له هکرانو خوندي وساتي. ځکه نو د داسې شرکت په نښه کول او د کاروونکو محرم مالومات یې ترلاسه کول هم دومره ګرانه خبره نه ده. د دې پرتله چې د یوې استخباراتي ادارې کمپیوټرونو یا وېبپاڼې ته ننوتل ښایي ګران وي. امریکا'ټاکنو کې نفوذ لپاره' رسما روسیه په سایبري بریدونو تورنه کړه د کمپیوترونو یو مخکښ امنیتي شرکت هک شو دریمه پوښتنه دا ده چې دولتونه د څه لپاره هکران یا انټرنیټي غله کاروي. ځواب یې ساده دی. دوی خپل هدفونه یا موخې لري. لکه د یو چا په اړه د مالومات راټولو. د دې کار لپاره دوی هکران ګماري. دا انټرنیټي غله بیا له بېلابېلو لارو هڅه کوي چې د هدف یا د ځانګړي کس په اړه ډول ډول مالومات راټول کړي، لکه د کورنۍ په اړه یې جزیات، د دوستانو په اړه مالومات، یا دا چې نوموړی کس له چا سره ناسته ولاړه کوي، کومې وېبپاڼې ګوري، څه ډول شوقونه لري او داسې نور ډېر څه. د چینایي هکرانو په اړه ویل کېږي چې د انټرنیټي غلا لپاره داسې مفصل او منظم اسناد کاروي چې بېخي رېښتیني ښکاري. یعنی که په ایمیل یو لیک در استوي نو ډېر ښه یې لیکي، مناسب عنوانونه او رنګونه کاروي. د ځان په اړه بشپړ مالومات پکې اضافه کوي چې لوستونکی ډاډه کړي. اپل وايي چین کې انټرنېټي برید پرې شوی د افغانستان اجراییه رییس عبدالله عبدالله ټویټرپاڼه هک شوې ویل کېږي ۷۵ سلنه هکرانو د مالي غلا لپاره د خلکو کمپیوټرونو او برېښنالیکونو ته ننوځي. یوازې ۱۵ سلنه هکران داسې دي چې د یو هېواد یا دولت په غوښتنه د یو بل هېواد یا شرکت پر ضد کار کوي. کارپوهان وایي په بشپړه توګه د هکنګ مخنیوی ناشونی دی. خو شرکتونه باید ورته چمتو وي او کله چې پرې برید کېږي، باید داسې پوهه او وسایل ولري چې ژر تر ژره غبرګون وښیي او له ډېر زیانه ځان وژغوري.
مالِک خُدائ مُوسىٰ ته ووئيل ، "هارُون ته ووايه چې خپله امسا راواخلى اؤ د مِصر ټولو اوبو په طرف يعنى دريابُونو ، نِهرونو اؤ ډنډُونو د پاسه ونيسى. نو د اوبو نه به وينه جوړه شى اؤ د مِصر په ټوله زمکه به وينه وى ، داسې د لرګى په لوښو اؤ د خټې په منګو کښې به هم وى."
د نړۍ یوه درېمه وګړي د ژوند په دوران کې له بې خوبۍ سره مخ دي، که څه هم ځيني خلک یو ځل د سرسري بې خوبۍ له ستونزې سره مخ کېږي، خو که په سختي سره مو خوب وړي، اوږد خوب نه لرئ او یا هم دا دواړه، نو و پوهېږئ چې یوه ستونزه او سترس شته، چاپېریال او هغه خواړه چې خورئ ددې ستونزې له اصلي لاملونو شمېرل کیږي.
ترکیې د'خاشقجي وژلو په تړاو دوه اماراتي جاسوسان نیولي'
نن سبا افغانستان یو بدل شوی هېواد دی. هلته اوس ډېرې پېسې شته او هر څه له یوې مخې پرمختللي ښکاري. نو کله، چې افغان امنیتي ځواکونه پر خپلو وسایلو تکیه وکړي، ایا دوی به وکولای شي، ستونزې هوارې کړي او که به طالبان جګړه وګټي؟ او افغانستان به بیا خپله ولکه کې راولي، لکه یې چې د۱۹۹۶ او ۲۰۰۱ کلونو ترمنځ وکړل؟ ډېر ماهرین په دې باور دي، چې د طالبانو بشپړ بری احتمال لږ دی. نن سبا افغان پولیس او پوځ خورا اغېزمن دي. دوی د نارینه وو، یوه اغېزمنه ټولګه ده (او د مېرمنو محدود شمېر هم دې کې شامل دی.) چې په بشپړ ډول یې روزنه شوې او پر ځان ریښتنی باور لري. د دوی تجهیزات معیاري دي او افسران یې د وړتیا پر بنسټ ټاکل شوي دي. دوی د ۲۰ کاله پخوا افغان ناتوانه او بې تمایله پوځیانو او پولیسو پرتله، چې ما یې په اړه رپوټونه ورکول، تر هغه حده توپير لري، چې تصور یې کېدای شي. طالبانو ته خورا اسانه وه، چې د مجاهدینو حکومت ړنګ کړي، دوی دغه راز وتوانېدل د غیرژمنو جنګسلارانو په قانع کولو او خپل ځان سره ملګري کولو بریالي شي. نن سبا افغانستان یو بدل شوی هېواد دی. هلته اوس ډېرې پېسې شته او هر څه له یوې مخې پرمختللي ښکاري. هلته فساد هم هر ځای کې موجود دی او په ځانګړې توګه په حکومت کې خو هېڅوک هم، چې د طالبانو مهال بحراني وختونه یې یاد وي، چې فساد پکې نوي لوړ کچ ته ورسېد، داسې باور کولو، ته چمتو نه دي چې طالبان به له اوسني حالته غوره وي. تاسي باید یوازې ۲۰ کاله عمر ولري،چې وپوهیږئ، د طالبانو واکمني پر مهال به ژوند څه ډول بڼه درلوده. که یو ښپېلکی مو وهلی وای، پایڅې مو له پنډیو لاندې ځوړندې وای یو ګډی مو الوزولی وای، سطرنج لوبه مو کړې وای او یا د یوه ژوندي موجود انځور مو درلودلای، ښايي نیول شوي وای، وهل ډبول شوي وای او یا هم اعدام شوي وای. طالبانو به د ويډیويي ټیپونو او ټلویزیون سیټونو ظبط کولو لپاره پر کورونو چاپې وهلې او دغه ټیپونه به یې د پوستو څراغونو پورې د خبرداري په توګه ځوړندول. ما په خپل ټول ژوند کې دومره افراطي ټولنیز حالت نه و لیدلی. که پرتله شي د ایران حالت د انقلاب د اوج په شېبو کې هم د دې پرتله روڼ آندی و. افغانستان کې د برتانوي او امریکايي ځواکونو له وتلو وروسته حالت په باب خلک یوه خوله نه دي. تر هغه مهاله، چې طالبانو کابل نه و نیولی، چا یې پر بریا باور نه درلود. ۱۹۹۶ کال ما لومړی ځل داسې احساس وکړ، چې طالبان کولای شي، بریا ته ورسېږي. هاغه مهال مې له کندهاره د رپوټونو ورکولو پر مهال ولیدل، چې ملامحمدعمر خرقه شریفه له هغه صندوقه را وایستله، چې له ۱۰۰۰ کالو زیاتې مودې راهیسې پکې ساتله کېږي او خپلو ګڼ شمېر پلویانو ته يې ورښکاره کړه. اوس مهال د طالبانو لیکو کې د پخوا په څېر جوش او جذبه نه لیدل کېږي، خو دوی د پخوا پرتله ډېر منظم دي. له برتانوي او امریکايي پوځونو سره د جګړې بهیر کې یې ډېر څه زده کړي دي. دواړه پوځونه د خپلو مخالفانو جګړیزه وړتیا مني. دا وروستیو کې، چې افغانستان ته لاړم د طالبانو له ویاند ذبیح الله مجاهد سره مې د ټیلیفون له لارې یوه اوږده مرکه وکړه. له یوه کاله زیاته موده کېږي، چې نوموړي لومړی ځل له چا سره دومره اوږده مرکه کړې. امریکایان وايي، مجاهد یو سړی نه دی، بلکې ډېر کسان دي، خو هغه سړي سره، چې ما مرکه وکړه، یاد یې و، چې څلور کاله مخکې مې هم ورسره مکه کړې وه. هغه ته دا هم یاد و، چې هاغه مهال د مرکې پر مهال یوه امریکايي الوتکه په خورا خطرناک انداز د هغه د سر د پاسه تېره شوه. ذبیح الله مجاهد د طالبانو واکمنۍ مهال د هغو د کړنو دفاع وکړه: 'که تاسې د افغانستان له عام ولس سره وغږيږئ، که د افغانستان له اصلي استازو سره وغږيږئ، په ځانګړې توګه هغه، چې په لرې پرتو سیمو او کليو کې اوسي، هغه به درته ووايي، چې هغه مهال افغانستان کې یو پیاوړي اسلامي حکومت موجود و. هغه نظام کې د افرادو او ټولنې لپاره لارښوونه وه، چې له کبله يې ټولنه کې مثبت بدلونونه رامنځ ته شول.' کورنۍ جګړه ما له هغه نه پوښتنه وکړه، چې د امریکايي او برتانوي پوځونو له وتلو وروسته به افغانستان کې بیا کورنۍ جګړه پیل شي؟ ځواب يې داسې و:' افغانستان کې د امنیت راوستل او زموږ په اړه فکر کول د لوېدیځوالو مسوولیت نه دی دوی باید له افغانستانه ووځي، ځکه د دوی دلته شتوالي د بدحالت لامل دی، دوی باید خپل تشدد پرېږدی، له هغه وروسته به افغانان خپله پرېکړه وکړي، چې څه باید وشي.' زه داسې فکر کوم که اپریل کې نوی ټاکل کېدونکی افغان ولسمشر ځواکمن وي، له طالبانو سره به هوکړې ته رسېدو لړ کې بریالی شي. داسې طالبان به هم وي، چې د دغې هوکړې مخالفت به کوي، خو شمېر به یې خورا لږ وي.
بيا هغه مُريد چه عيسىٰ ورسره مينه کوله پطروس ته ووئيل ، "دا خو مالِک دے!" کله چه شمعُون پطروس دا واؤريدل نو هغۀ خپله چُوغه واغوسته ځکه چه هغه بربنډ وو اَؤ درياب ته ئے ودانګل.
سوریې ته د ملګرو ملتونو ځانګړي استازي اخضر براهیمي ویلي، د ژنیوا ۲ کنفرانس پر دویمه ورځ موافقه وشوه، چې حمص ښار ته دې بشري مرستې ورسول شي او له دې ښاره دې ولسي وګړو ته د وتلو اجازه ورکړل شي.
د پاکستان د پوځ یو شمېر افسرانو بي بي سي سره خبرو کې منلې ده چې د دې هېواد پوځ خپل ټول برحاله افسران د خواله رسنیو، په ځانګړې توګه د وټس اپ له کارولو منع کړي دي. له تېرو څو ورځو راهیسې د پاکستان په خواله رسنیو، په ځانګړې توګه پر وټس اپ د دې نوې پرېکړې په اړه ګنګوسې وې.
د ښاغلي کرزي له پرېکړې سره سم به په دغه هېواد کې ټول 52 امنيتي شرکتونه چې 25 يې کورني او 27 نور يې بهرني دي وتړل شي. په دغه غونډه کې سر بيره پر ولسمشر ځينو لوړپوړو افغان چارواکو په افغانستان کې د بهرنيو ځواکونو عمومي قومندان ډويډ پيټرياس او په کابل کې د متحدو ايالتونو سفير برخه اخستې وه. ولسمشر حامد کرزي د ارگ ددغې لوړ کچې غونډې په ترڅ کې دوه حساسې ستونزې راپورته کړي او د هغې د هوارولو په موخه يې په ټينگار سره اړوندو چارواکو ته سپارښتنې کړې دي. ولسمشر حامد کرزي ته داسې راپورونه وړاندې شوي دي چې گواکې د افغانستان په شمال او شمال ختيځ کې ځينې نا قانونه وسلوالې ډلې پيدا شوي چې د يادو شويو ولايتونو د ځينو سيمو امنيت يې له گواښ سره مامخ کړى دى. ولسمشر حامد کرزي په دې اړه امنيتي سرچينو ته سپارښتنه کړې ده،چې ددغو نا قانونه ډلو شتون ژر تر ژره وڅېړي او که دغه راز ډلي وي نو هغه دې ډير ژر خلع سلاح کړي. همدار راز د ارگ د خبر پاڼې له مخه ولسمشر حامد کرزي په يو ځل بيا او په ټينگه سره د کورنيو چارو وزارت ته دنده سپارلې چې د خصوصي امنيتي شرکتونو د ړنگولو کار په پوره ځواک سره روان وساتي. د يادو شويو کمپنيو د ړنگولو سپارښتنه ولسمشر حامد کرزي شاوخوا يوه مياشت وړاندې کړې وه،چې اوس بيا پرې ټينگار کوي. په افغانستان کې ټول 52 امنيتي شرکتونه دي چې 25 يې کورني او 27 نور يې بهرني دي. په افغانستان کې امنيتي شرکتونه يوه نانديزه مسله ده چې ولسمشر کرزی او ځينې عام وګړي ورته د امنيت د خرابوونکو په سترګه ګوري. د ښاغلي کرزي له پرېکړې سره سم به په دغه هېواد کې ټول 52 امنيتي شرکتونه چې 25 يې کورني او 27 نور يې بهرني دي وتړل شي. دځينو شمېرو له مخې په دغو شرکتونو کې له دېرشو تر څلوېښتو زرو کسان کار کوي چې په افغانستان کې د بهرنيو ځواکونو اکمالاتي کاروانونه تېروي، او همدا راز سفارتونه، موسسې او ځينې بهرنۍ ادارې ساتي. له ارگه خپره شوې خبرپاڼه وايي چې په دغه غونډه کې په دغه غونډه کې غونډه کې سربېره پر ولسمشر د افغان ولسمشر دواړو مرستيالانو، ستر وزير هدايت امين ارسلا، د ملي دفاع او کورنيو چارو وزيرانو، د ملي امنيت سلاکار، د ملي امنيت لوى ريس، د سميزو ارگانونو او د چارو د ادارې مشرانو په افغانستان کې د ناټو ځواکونو قومندان جنرال ډېوېډ پيټرېياس او په کابل کې د امريکې سفير کارل اېکنبيري برخه اخستې وه.
ځکه لکه څنګه چه بدن يو دے اَؤ دَ هغۀ اَندامُونه ډير دى ، اَؤ اګر که دَ بدن ټول اَندامُونه ډير دى خو ټول سره يو بدن دے ، دغه شان مسيح هم دے.
دَ دے خبرو نه اَتۀ ورځے پس هغۀ پطروس ، يوحنا اَؤ يعقُوب دَ ځان سره کړل اَؤ دَ دُعا دَ پاره غرۀ ته لاړل.
یوې نوې څېړنې ویلي، میندوارې مېرمنې باید د پاراسیټامول په څېر آراموونکی درمل ډېر ونه خوري، ځکه چې پر راتلونکو نارینه زیږېدونکو بچیانو یې ناوړه منفي اغېز کوي.
دغه رټنه کاریګره طبقه - شاید نن ورځ ۱،۵ ملیارده خلک او ۲٫۵ ملیارد تر ۲۰۳۰ پورې - د ځمکی ترټولو ګړندۍ وده کونکي او خورا نوی ټولنیزه طبقه ده.
زما بچو! زَۀ تاسو ته ليکم ځکه چه ستاسو ګُناهُونه دَ مسيح په نُوم معاف کړى شوى دى.
بيا هغوئ عيسىٰ ته ووئيل چه "دَ دے علاقے نه لاړ شه."
بيا اپولوس نومے يو يهُودى چه دَ اصله دَ اسکندريه وو ، اِفِسوس ته راغے. هغه يو ښۀ مُقرر اَؤ دَ کتابِ مُقدس دَ کلام ښۀ عالم وو.
زما په حُکمُونو عمل کوئ. مُختلف قِسمه ځناور مۀ پرېږدئ چې يو بل مال کړى. په يو پټى کښې دوه قِسمه تُخم مۀ کَرئ. د دوه قِسمه تار نه جوړې شوې جامې مۀ اغوندئ.
اَؤ په شام اَؤ کلکيه ورتير شو اَؤ جماعتُونه ئے مضبوط کړل.
کریکټ: افغانستان د بنګلدیش پروړاندې مات شو
ملګرې ته د کوژدې وړاندیز سره امریکایی اوبو کې ډوب شو
“Newsweek دغه فلم “د غبرګونو د یو ځای کېدو یو بې ذوقه دروغو” په توګه یاد کړ، سره له دې چې دا یې یو کاري بریالیتوب ؤ.”
د ويلو ده چې په امريکا کې د روغتيايي او مالي اصلاحاتو په اړه لکه د ځينو سياسي موضوعاتو په څېر ګڼ شمېر لوستي امريکايان بشپړ مالومات نه لري او نه يې هم پر خپل ژوند اغېزه بيانولای شي. د جمهوري غوښتونکو استازي ادعا کوي که دغه قانون منظور شي، نو يوازې به مفلسو بانکونو ته د ضمانت په پيسو کې يو څه ګټه ورسوي. دوی د بانکونو د اصلاحاتو اړتيا مني خو ادعا کوي چې دغه نوي قوانين به وړې سوداګرۍ او واړه بانکونه خوږ کړي. خو د ډموکراتانو استازي بيا د دې خبرې په اړه سرچپه فکر کوي، د امريکا په اين بي سي ټلوېزون کې د دغه هيواد د خزانې وزير ټيموتي ګيتنر وويل چې دواړه ګوندونه د مالي نظام د اصلاحاتو په ډېرو وړانديزونو کې يوه خوله دي په ګډون د ځينو بانکي اصلاحاتو. ټيموتي ګيتنر وغوښتل چې په مالي نظام کې د اصلاحاتو د راوستلو لپاره دې حکومت ټولو مالي ادارو ته سم پام وکړي. لوی شرکتونه بې خيره دي وې ويل چې له لويو شرکتونوڅخه د خير هيله بې ځايه ده ځکه د ده په قول ښکاره خبره ده چې هغوی ټول خپلوګټو ته ګوري. دګيتنر په قول دا کار د حکومت دی داسې قوانين راوباسي چې د شرکتونو د پرچاوېدو مخ راوګرځوي چې په پای کې د هېواد ټول اقتصاد هم له خطر څخه ساتي. بارک اوباما په چهار شنبه په خپله راډيويي اوونيزه وينا کې د مشرانو په جرګه کې د جمهوري غوښتونکو پر مشر تورولګاوه چې د مالي اصلاحاتو په باره کې يې تېر ايستونکې خبرې کړي دي. که څه هم په مالي اصلاحاتو کي د دواړو ګوندونو د يووالي لپاره په واشنګټن کي ډېرې خبرې کښته پورته کېږي، خو په امريکا کې څېړونکي دغه کارته د رسېدو لار له خنډونو څخه اوس هم يومخيزه خالي نه بولي. د ويلو ده چې په امريکا کې د روغتيايي او مالي اصلاحاتو په اړه لکه د ځينو سياسي موضوعاتو په څېر ګڼ شمېر لوستي امريکايان بشپړ مالومات نه لري او نه يې هم پر خپل ژوند اغېزه بيانولای شي.
کراسیچ په تېره سپټمبر میاشت کې د پارلمان کې غړی شوی و. داري کراسیچ ځايي رسنیو ته ویلي، په هټۍ کې د کارکوونکو په بې پامۍ په غوسه شوی و، همدا وو چې د دغه مارکېټ امنیت وازمويي او د سنډویچ د پیسو له ورکولو پرته ترې ووځي. د واکمن ګوند دغه وکیل له هټۍ په داسې حالت کې وتلی چې د هېچا پام نه دی ورته اوښتی، خو ټینګار یې دا دی چې بیا وروسته دوکان ته د پیسو ورکولو لپاره راغی. دا خبر وروسته تر هغه پر خواله رسنیو خپور شو چې د چارشنبې په ورځ کراسیچ د خپلو پارلماني یارانو پروړاندې خپله غلا ومنله. دغه ۵۶ کلن وکیل په یوه ځانګړې تلوېزیوني مرکه کې ویلي: "کابو درې دقیقې انتظار وم." رپوټونه وايي، په هټۍ کې درېیو کارمنو کراسیچ ته هېڅ پام نه و شوی او خپل منځ کې یې بنډار کاوه، همدا وو چې د پوهنتون یوه پخوان ي استاد د دوی پام ازمویلو ته مخه کړه. دی زیاتوي: "هېڅوک راپسې رانغلل، هېچا چیغه راپسې ونه وهله، کارمن کاملاً د څار پر کامرو تیکه کو او په هټۍ کې روان وضعیت ته متوجه نه وي." کله چې د پارلمان وکیلانو د نوموړي دا کیسه واورېده، ویې خندل، خو د ګوند اړوندې ډلګۍ مشر برېن ګولوبویچ د کراسیچ دا کار د "نه منلو" بللی دی. دی وايي "هغه یې مسؤولیت ومانه او د ګوند له معیارونو سره سمه یې استعفا وکړه." کراسیچ په تېره سپټمبر میاشت کې د پارلمان کې غړی شوی و.
په نيمه شپه کښې مالِک خُدائ د مِصر په وطن کښې ټول وړومبى پېدا شوى زامن ووژل ، د فِرعون د زوئ نه واخله کُوم چې په تخت کښېناستو ، د هغه قېدى د زوئ پورې چې په قېد خانې کښې وو ، د څاروو ټول وړومبى پېدا شوى بچى هم ووژلے شول.
د ولسمشرۍ د دویم پړاو ټاکنو لپاره د مخکښو نوماندانو ملاتړ نوی رنګ خپل کړی دی.
بهرنیو ځواکونو ازره کې افغان پولیس وژلي
دغه پېښه د کندهار ښار کې رامنځ ته شوې داسې ښکاري چې د بريد هدف يې د پوليسو پوسته وه د کندهار د پوليسو وياند ضيا درانی وايي د پوليسو د يوې پوستې سره نژدې په يوه موټر سايکل چاودېدونکي توکي ځای پر ځای شوي وو چې له کبله يې چادونه رامنځ ته شوه. د کندهار ولايت وياند صميم خپلواک د بي بي سي خبريال مامون دراني ته ويلي، د چاودنې له کبله دری کسان وژل شوي چې يوه يې مېرمن او دوه پوليس دي. دی وايي د پېښې له کبله ۱۳ کسان ټپيان شوي، چې زياتره یې ولسي وګړي دي. په کندهارکې د بي بي سي خبريال ته د روغتون چارواکو ويلي تراوسه د دريو کسانو جسدونه روغتون ته لېږدول شوي دي. دغه پېښه د کندهار ښار کې رامنځ ته شوې او داسې ښکاري چې د بريد هدف د پوليسو پوسته وه. تر اوسه هېڅ کومې ډلې د دې پېښې پړه پر غاړه نه ده اخيستې.
د افغانستان ولسي جرګې پر افغان حکومت نیوکه کړې ده چې ګڼ وزارتونه او ادارې یې د سرپرستو کسانو له خوا چلول کېږي او پر حکومت یې غږ کړی چې د کابینې نوي وزیران باید د باور رایې ترلاسه کولو لپاره ولسي جرګې ته ور وپېژني.
سبزیجات د خولې د سرطان مخه نیولی شي
اؤ هلته د څران په ځائ کښې اخوا دېخوا ګرځېدو چې کله يو سړى هغه وليدو نو تپوس يې ترې وکړو ، "تۀ څۀ لټوې ؟"
د والټونو وزن ترلاسه کولو بدليدونکي کالمونو او بدليدونکي پایونو بدل قطارونه سره د ساده ستنو لخوا بدل شوي و، هر یو شان وزن ترلاسه کوي.
پر کونړ تازه راکټي بريدونو يوه ښځه وژلې ده
د بشري حقونو د څار سازمان ویلي، د اسلامي دولت پروړاندې له عراقي پوځ او پولیسو سره د (عصائب الحق) په نامه یوځای شویو عراقي شیعه ملېشو د دیالي ولایت په یوه جومات کې لږترلږه ۳۴ لمونځ کوونکي وژلي.
د افغانستان او ایرلنډ تر منځ درېیمه او وروستۍ شل اوریزه لوبه د باران له کبله لغوه شوه. د ایرلنډ بریډي سیمه کې د بي بي سي خبریال عنایت الحق یاسیني وايي، لوبڅارانو د پیچ یا لوبې ډګر له کتلو وروسته چې لا هم لوند او د لوبې وړ نه و، پرېکړه وکړه، چې لوبه لغوه اعلان کړي.
ټول پښتون افغانستان نولسم اګست ته د خپلواکۍ ورځ وايي!
دَ دے حُکم په مُطابق هغۀ هغوئ په قيد خانه کښے واچول اَؤ دَ هغوئ پښے ئے په کُنده کښے ورکړلے.
پالمر وايي، دی نه پوهېده چې ګني دغه زمری په زیمبابوې کې دومره مشهور او محبوب دی. تکړه ښکاري تیو پرونکورسټ او د کروندې څښتن اونسټ ندلفو د ناقانونه ښکار په جرم نیول شوي. د غاښونو امریکايي ډاکتر والټر پالمر پر سیسیل زمري ډزې کړې، او له هوانګ پارګ بهر یې د هغه په ښکار کې له لیندۍ کار اخیستی دی. پولیس وايي، پالمر – چې وايي د زمري په اړه یې معلومات نه لرل- د ناقانونه ښکار له تور سره هم مخامخ دی. دواړه تورن د زیمبابوې په ویکتوریا محکمه کې حاضر کړل شول، که چېرې پړه وخېژي، نو هر یو یې ۱۵ کلونه بندي کېدای شي. پالمر وايي، پر خپلې کړنې پښیمانه شوی، خو وايي دی نه پوهېده چې ګني ناقانونه ښکار کوي، بلکې دده ټوله تکیه پر دوو تکړه ښکاریانو وه. د امریکا یوې محکمې ویلي، چې پالمر وړاندې هم په امریکا کې یوه جنایي دوسیه درلوده، هغه دا چې په وسکنسن کې یې په ۲۰۶ کال یو تور یږ وژلی دی. پر نوموړي یو کال بند ختلی و او ترڅنګ یې ۳۰۰۰ ډالره جریمه هم پرې راغلې وه؛ ځکه چې پر یږ یې ناببره برید کړی و، او تر وژلو وروسته یې بلې سیمې ته کش کړی و. د مینیسوتا ایالت شورا هم ویلي، چې پر پالمر د جنسي تېري تور هم و، چې بیا وروسته په ۲۰۰۶ کې دا مساله حل شوه. "زما د خوښې فعالیت "د زیمبابوې د چاپېریال ساتنې خیریه ادارې ویلي، له وژل کېدو وروسته د سیسیل زمري پوستکی ایستل شوی او سر یې غوڅ شوی دی. په انټرنېټ کې تر ۲۶۵۰۰۰ ډېرو کسانو د (سیسیل لپاره عدالت) تر عنوان لاندې غوښتنې کړې، او د زیمبابوې له حکومت یې د هغو حیواناتو د ښکار د بندیز غوښتنه کړې، چې نسل یې له ورکېدو سره مخامخېدونکی دی. اټکل دی چې پالمر امریکا ته ستون شوی، خو لاهم د هغه ځای ځای کې تر اوسه ناڅرګند دی. د سې شنبې په ورځ د پالمر د غاښونو کلینیک وتړل شو خو هغه ویلي چې "یوځل بیا خواشینی یم چې ما د خپلې خوښې فعالیت کړی، او زما د مسؤولیت پربنسټ مې دا کار کړی چې د زمري د وژل کېدو لامل شو." له فېسبوک پاڼې د پالمر د کلینیک پاڼه لیرې شوې ده. سیسیل زمری زیمبابوې – د نورو افریقايي هېوادونو په څېر – د هغو حیواناتو د ناقانونه ښکار پروړاندې ټینګه مبارزه کوي، چې نسل یې له ورکېدو سره مخامخ دی. اټکل دی چې سیسیل د جولای پر لومړۍ وژل شوی، خو جسد یې څو ورځې وروسته موندل شوی. د زیمبابوې د چاپېریال ساتنې خیریه اداره وايي، ښکاریانو د هوانګ له ملي پارک نه د وتلو لپاره سیسیل ته خواړه ورکړي او د شپې یې ایستلی دی. ویل کېږي پالمر د زمري په وژلو کې له لیندۍ او غشي کار اخیستی او سیسیل یې سخت ټپي کړی دی. خو ښکاریانو ایله نژدې ۴۰ ساعته وروسته سیسیل وموند او پر هغه یې ډزې وکړې او ویې واژه. د سیسیل په غاړه کې یوه پټه هم شته، چې پکې نغښتل شوې آله له مصنوعي سپوږمکۍ سره نېغه اړیکه لري، هغه چې هر ځای ته ځي، د بریتانیا آکسفورډ پوهنتون اړوندې څانګې ته یې څرک لګېږي. ښکاریانو ددغې پټې د لیرې کولو هڅه کړې ده، خو پاتې راغلي دي. ددغې ادارې مشر بي بي سي ته ویلي، سیسیل "هېچا ته زیان نه رساوه، بلکې هغه تر ټولو ښکلی حیوان و. "نژدې یوه پېړۍ پخوا، په افریقا کې نژدې ۲۰۰۰۰۰ زمریان و، خو په وروستیو کلونو کې یې شمېر ایله ۳۰۰۰۰ ته راټیټ شوی دی.
خُدائے چا سره چه لوظ کړے وو ، هغۀ هغوئ ته دا باور ورکول غوښتل چه دَ هغۀ اِرادے بدليدے نۀ شى ، ځکه هغۀ دَ لوظ نه علاوه قسم هم وخوړلو.
سپینه ماڼۍ وايي، ولسمشر بارک اوباما پوتین ته وايي چې له بشارالاسد سره دې هوکړه ناکامه ده، او دا وضاحت یې هم ترې غوښتی چې سوریه کې د "اسلامي دولت" د ماتولو لپاره روسیه څرنګه پوځي حضور لرلی شي.
د پېښور ټاکنيزې غونډې بريد کې ۱۷ کسان وژل شوي
مکس سیګل د امریکا اوتا کې پر کړنګ د ختو ورزش عسکونه په ډرون اخیستي ایټالیا کې اومبریا سیمه چې نوره په غبار کې پوښلې خو یوازې د سېنت فرانسس لرغونې کلیسا ترې ښکاري د رومانیا په څرځای کې د مېږو رمې ښکلې منظره جوړه کړې. د استرالیا کبل سمندرغاړو سره اوښان په کتار کې یو پر بل پسې ګامونه اخلي. د ري یونین ټاپو کې اورشیندی غر په قهرېدو دی. په اوړي کې د ګرن کانېریا پر آوارو شګو د لمر کټونو او چتریو لېکې هم ښکلي ښکاري. د هواهیني ټاپو کې یوه جوړه تر دنګو ونو لاندې پراته دي. د جاپان یباراکي سیمه کې د یوشیکا دېبوتسو ستره برونز مجسمه پر ښار واکمنه ده. د فرانسوۍ پولینیسیان ټاپو څنډو کې یو مرغه د تصادف له مخې یوه ډرون سره سترګې په سترګو کېږي. د برازیل ریو دې جینیرو پر پلي لارو ولاړې دنګې ونې د پولند پر سمندرغاړې چې لمر لا ټیټ دی، سیوري ډېر اوږده دي. د کاناډا نیګارا آبشار کې ډرون هغه شېبه عکاسي کړې چې اوبه له پاسه ځان د ځمکې جاذبې قوې ته سپاري. یو بزګر د هند ګونتور سیمه کې د مرچو په سره پټي کې بوخت دی. د روسیې اګدېګارژک کې سکي لوبغاړو ځانونه لوبې ته چمتو کوي. د ایټالیا د ورنازا سمندرغاړې رڼې اوبه او ښکلې ودانې نه هېرېدونکي دي. ټول عکسونه د Dronestagram له خوا خپاره شوي.
اَؤ دَ دے شپُونکو خبره چه چا واؤريده ، ټول حق حيران شول.
هغه سړی چې باور دی د داعش مشر ابوبکر بغدادي دی، له پنځو کلونو وروسته یوه تبلیغاتي ویډیو کې ښکاره شو او په عراق او سوریه کې د دې ډلې د سختې ماتې د غچ اخیستو ژمنه یې وکړه.
اؤ اوس مالِکه خُدايه! زۀ تا ته سوال کوم چې د خپلې نۀ بدلېدُونکې مينې په مُطابق د دې خلقو ګُناه معاف کړه ، هم هغه شان چې هغوئ د مِصر نه راوتل اؤ تر اوسه پورې يې معاف کوې. "
په ورته ډول، ضعیف یا زاړه تجهیزات، په ځانګړې توګه د نوي ټیکنالوژۍ په معرفي کولو کې د مدیریت ناکامي هم ممکن ستونزې رامینځته کړي.
د اوکراين شخړو کې پخوانی وزیر ټپي شوی دی
د امريکا د ماليې وزارت د لبنان د حزب الله پر مشر حسن نصرالله او د دغه گوند په يو شمېر نورو وتلو څېرو نوي بنديزونه لگولي دي.
بيا يوه بله فرښته دَ سرو زرو مُجمره په لاس راغله اَؤ دَ قُربانګاه سره ودريده اَؤ هغے ته ډيره زياته خوشبُوئ ورکړے شوه چه دَ تخت دَ وړاندے دَ سرو زرو په قُربانګاه ئے دَ ټولو پاکانو دَ دُعا سره پيش کړى.
اَؤ هغۀ په وينو لړلے جامے آغوستے وے اَؤ دَ هغۀ نُوم دَ خُدائے کلام دے.
لکه چه صحيفے وائى چه: "هر هغه څوک چه دَ مالِک په نُوم زارى کوى ، هغه به خلاصُون بيا مُومى."
په خوست کې یو وتلی قومي مشر، حاجي ناظم ځډران نامالومو وسله والو نن د جمعې د لمانځه پرمهال په ډزو وژلی دی.
نژاد پالنه د تراژیدۍ ډیر مثالونو لامل شوې، پشمول د غلامۍ او نسل وژنې.
''سږ کال د افغانستان عواید ٪۲۰ لوړ شوي''
د افغان شاهي کورنۍ تاریخي موټر ملي موزیم ته وسپارل شو
په اسلامي نړۍ کې یوازې درې هېوادونو ترکیې، عربستان او فارس نسبي ازادي لرله په اسلامي نړۍ کې یوازې درې هېوادونو (ترکیې، عربستان او فارس) نسبي ازادي لرله، خو لا یې هم د افغانستان په څېر باثباته نظام نه درلود. ترکیه د خپلواکۍ ګټلو په لاره کې د غربي طرحو پر وړاندې د ګټلو په حال کې وه. د سعود کورنۍ لا هم پر ټول هېواد واکمنه نه وه. که څه هم فارس (نننی ایران) په رسمي ډول خپلواک هېواد و، خو په غیر رسمي ډول د لویدیځو زبرځواکونو تر اغېز لاندې و او رضاخان (۱۹۲۵- ۱۹۴۱ میلادي) لا تر هغه مهال د قاجار واکمني چې وروستۍ ساه یې اخیستله، نه وه نړولې. په همدغو شرایطو کې د هېواد ځوان پاچا امان الله خان نوښت وکړ او د نړیوالو غوږونو ته یې د هېواد د خپلواکۍ غږ ورساوه. ځوان پاچا هغه مهال په دوو هغو مېراثونو چې له پخوانیو ورته پاتې وو، تکیه وکړه. لومړی دا چې هغه ته مطلقه حکومت له پلار او نیکه څخه په میراث پاتې و.دغه مطلقه حکومت له ستونزو سره سره پر ټول هېواد واک درلود او له بلې خوا له څلورو کورنیو جنګونو او د سل زره وړو او منځنیو شورشیانو له ځپلو وروسته یې، قدرت د مرکزي دولت په انحصار کې وساته. د ځوان پاچا دویم میراث د محمود طرزي او ټولو مشروطه غوښتونکو نوښتګر افکار وو چې له ظلم، غلامۍ، د سرونو د څلو جوړولو او ټولو بې عدالتیو څخه ستړي او د داسې یو هېواد د رامنځته کولو په لټه کې و چې ټول خلک له قانوني حقونو او وجایبو څخه برخمن وي. امان الله خان د قدرت له ترلاسه کولو وروسته د خپل اسلامي دریځ او مقام په ډاډ د اولی الامر په توګه د انګرېزانو پر ضد جهاد اعلان کړ او په پایله کې یې د هېواد خپلواکي ترلاسه کړه. په اسلامي نړۍ کې بدلېدونکي حالت او د عثماني خلافت کمزوري کېدو او نړېدو ځوان پاچا ته استثنایي موقعیت په لاس ورکړ. د افغانستان د خپلواکۍ په اعلانولو سره د کرښې هغه غاړه قبایلو او د هند په لویه وچه کې ازادي غوښتونکو ټولو خوځښتونو د افغانستان د خپلواکۍ او د ځوان پاچا د پیاوړي هوډ هرکلی وکړ. د یادونې وړ ده چې د خپلواکۍ ګټلو په لاره کې د امان الله خان کامیابي د هند ازادي غوښتونکو ته یو موډل او بېلګه وګرځېده او د هند په وچه کې د مسلمانانو او هندوانو تر منځ د همکارۍ د رامنځته کولو ستر لامل شو. امان الله خان د قدرت پر مهال هغه ګامونه پورته کړل چې زموږ نن او پرون سره تړي؟ زما برداشت دا دی چې د شاه امان الله خان د حاکمیت لومړۍ لسیزه د افغانستان د معاصر تاریخ نیمګړی څپرکی جوړوي، یانې ځوان پاچا چې د یو نوي دولت د رامنځته کولو لپاره کوم پلانونه طرحه کړي وو، ۸۴ کاله وروسته موږ ونه توانېدو چې هغه ترسره او دغه نیمګړی څپرکی بشپړ کړو. موږ په کراتو د هغه بنسټیزو طرحو ته ورګرځېدلي یوو، خو لا هم د داسې باثباته نظام په را منځته کولو نه یوو توانېدلي چې هېوادوال مو په کې ارام او سوکاله ژوند وکړي. تراوسه هم موږ د تاریخ په حساس پړاو کې یوو. راتلونکی کال د لومړي ځل لپاره په هېواد کې ملي اقتدار د خلکو د رایو پر مټ د اساسي قانون له حکومونو سره سم له یو منتخب ولسمشر څخه بل منتخب ولسمشر ته انتقالېږي. له دې امله اړتیا لرو چې د اماني دورې پروګرامونو او اجنډا ته له نوې زاویې وګورو او د افغانستان د راتلونکي لپاره ورڅخه لازم درسونه زده کړو. د اماني دورې اجنډا څلور عمده برخې چې د مفهوم (د تاریخ نیمګړی څپرکی) له نظره اساسي ارزښت لري په لاندې ډول دي: د قانون واکمني: د اساسي قانون او ټولو متممو یا تطبیقي قوانینو په تدوین او تصویب سره چې هغه مهال یې نظامنامه ورته ویلې، مطلقه دولت په مشروطه بدل شو او د دولت واکونه او مسوولیتونه د قانون پر بنسټ وټاکل شول. په ورته مهال کې په اماني دوره کې د قانونمند دولت د رامنځته کولو په برخه کې د دوو لاسته راوړنو یادونه هم باید وکړو. لویه جرګه له دودیز بنسټ څخه په یو پیاوړي تصمیم نیونکي او په ځېنو مواردو کې په مشورتي بنسټ بدله شوه. د لویو جرګو بحثونه هر اړخېړ او افغانستان شموله وو چې د همدې دلیل پر بنسټ له ځوان پاچا سره د افغانستان د سیاسي پوړ یوځایوالی او جلاوالی په همدغو لویو جرګو کې وشو. په ورته وخت کې مطبوعات ازاد شول او د قلم د خاوندانو لپاره د بحث، نیوکو او اصلاحي وړاندیزونو زمینه برابره شوه. غلام محمد غبار د ”ستاره افغان “په خپرولو، عبدالهادي داوي د ”امان افغان“ په مدیریت، محی الدین انیس د ”انیس“ په خپرولو محمدنوروز د ”نوروز“ په خپولو او احمدراتب د ”نسیم سحر“ ورځپاڼې په مدیریت د مطبوعاتو د ازادۍ په برخه کې لومړني ګامونه پورته کړل. د غازي امان الله خان په وخت کې د لومړي ځل لپاره ولایتي خپرونې هم چاپ شوې چې ”اتفاق اسلام“ په هرات، ”بیدار“ په بلخ،” اتحاد مشرقي“ په ننګرهار او ”طلوع افغان“ په کندهار کې د بېلګې په توګه یادولی شو. حکومتولي د افغانستان اداري تشکیلات په قانوني توګه تنظیم شول. د اداري مراتبو سلسله له کلي تر علاقدارۍ، لوی حکومت، اعلی حکومت او نایب الحکومه پورې تعریف او د ټولو ادارو او مسوولینو دندې مشخصې او په نظامنامه کې تنظیم شوې. د معلوماتو را ټولول منظم او منسجم شول چې د هغو دوه څرګندې بېلګې، یوه په خپله د پاچا له خوا د کندهار ولایت بررسي ده چې د کتاب په بڼه چاپ شوه. دویمه بېلګه یې د قطغن ولایتونو او بدخشان بررسي وه چې محمدنادرخان ترسره کړه، ځکه دی هغه مهال د وخت د دفاع زیر و چې د دغو ولایتونو د ریس تنظیمه په توګه ټاکل شوی و.د یادې بررسۍ راپور برهان الدین خان کشککي راټول او د کتاب په بڼه یې ترتیب او خپور کړ. د هېواد ټولو ولایتونو ته ورته پلاوي هم وګومارل شول، خو متاسفانه کاري راپورونه یې خپاره نه شول. د هېوادوالو حقونه او وجایب امان الله خان د تېرو ظلمونو د رفع کولو لپاره دوه بنسټیز ګامونه پورته کړل. غلامي، چې نیکه یې د افغانستان پرمرکزي سیمو تحمیل کړې وه، لغوه اعلان کړه او همدارنګه یې هغه امتیازات چې پر ۱۸۹۶ کال امیر عبدالرحمن خان د محمدزیو هر ماشوم، نارینه او ښځې ته د میراثي حق په توګه ورکول ، لغوه کړل. امیر عبدالرحمن خان پر دې باور و چې د محمدزيو طایفې د افغانستان د ټولو خلکو په نسبت برتري درلوده او په همدې دلیل محمدزیان باید خاص ژوند او ځانګړي امتیازات ولري او له دولتي خزانې څخه تمویل شي. امان الله خان برعکس پر دې باور و چې امتیاز باید د هر کس د کار، وړتیا او ځانګړي خدمت پایله وي. ځوان پاچا چې کله له هېواد څخه په اوږده سفر لاړ، نو د کوم محمدزي پر ځای یې محمد ولي خان دروازي خپل ځایناستی او سرپرست وټاکه. د هېوادوالو د حقونو او وجایبو د تامین په برخه کې د ځوان پاچا د اجنډا ارزښت په دې کې و چې د بشري پانګې په رامنځته کولو یې تمرکز درلود. په اماني دوره کې د معارف په کیفیت لویه پانګونه وشوه. نه یوازې په پلازمېنه او ولایتونو کې د ښوونځیو شمېر زیات شو، بلکې د بیت المال پر پیسو یې پام وړ شمېر ځوانان د لوړو زده کړو په موخه بهرنیو هېوادونو ته واستول. له معارف سره د پاچا مینه دومره زیاته وه چې په خپله یې د حبیبیې، اماني او امانیه (اوسنۍ استقلال لېسه) لېسو په ازموینو کې ګډون کاوه. سردار محمد داوود خان د صدارت او وروسته د جمهوري ریاست پرمهال، ظاهرشاه د ولسواکي په لسیزه او چپیانو د خپل حاکمیت په وخت کې په یو نه یو ډول د اماني دورې نیمګړې اجنډا ته ور وګرځېدل. امان الله خان د وجایبو له نظره د افغانستان مالي نظام په بنیادي ډول بدل اوهغه یې د اصولو او قواعدو تابع کړ. په ټوله اماني دوره کې د لګښتونو بودیجه له عوایدو څخه لږ وه یا په بله وینا د بودیجې کسر نه و، په داسې حال کې چې له امیر عبدالرحمن خان او امیر حبیب الله خان سره د انګلیستان کېدونکې مالي مرستې، د ځوان پاچا په وخت کې بندې شوې. د اماني دورې د ښار جوړولو پروګرام طرحه چې زموږ له نننیو شرایطو سره هم تړاو لري، د هغې دورې له شهکاریو څخه شمېرل کېږي چې د بېلګې په توګه د دارالامان ښار پروژه یادولی شو. د دې ښار نقشه یو فرانسوي مهندس طرحه او یوې ډلې الماني انجینرانو تطبیق کړه. د دې ډلې مسوول د برلین د هغه وخت ښاروال معاون آرتن و. د دارالامان ماڼۍ په پروژه کې ۶۰۰ تنه د شپږم ټولي فارغ زده کوونکو له الماني انجینرانو سره کار وکړ او له هغوی یې ډېر څه زده کړل. دارالامان ماڼۍ نه یوازې د مهندسي له پلوه د هغه وخت یو شهکار دی، بلکې ماهیت یې هم د افغانستان د هغه وخت د پاچاهانو د کار له دفترونو څخه توپیر درلود. په یوې برسېرنې پرتلنې سره دارالامان ماڼۍ له بالاحصار او ننني ارګ د دولتدارۍ د پرانیستې او تړلې فلسفې د سر په سترګو ګورو. بالاحصار او نننی ارګ له جنګي کلا سره زیات ورته دي چې د دې دوو ماڼیو لوړ دېوالونه د خلکو او چارواکو تر منځ د واټن ښودونکي دي، خو د دارلامان ماڼۍ جوړښت په دې باب ځانګړتوب لري. پاچا د کار له دفتر څخه کولی شوای دباندې هم وګوري او په څو دقیقو کې وزیرانو او د شورا مجلس ته ورسېږي. دا ماڼۍ له جنګي کلا سره ورته نه ده او د خلکو په ذهنونو کې د شاه په باب هیڅ ډول وېره او ډار نه رامنځته کوي. د ښار جوړولو په هکله د امان الله خان پام یوازې کابل ښار ته نه و، بلکې هغه وکولی شول چې طرحه په پغمان کې له نظر څخه په عمل تطبیق کړي. هماغه و چې پغمان پر یوې تفریحي او سیلانۍ سیمه بدل شو. هغه پلان درلود چې لغمان د هېواد په ژمنۍ پلازمېنه بدل کړي چې عملي نه شوه، که اماني دورې دوام موندلی وای، د دې احتمال و چې د افغانستان زیاتره ښارونه په منظمه توګه نقشه او اداره کېدل. باید یادونه وشي چې د اماني دورې عمراني طرحې هغه مهال په هېواد کې عملي کېدې چې پلازمېنه ویانا اطریش ـ هنګري، برلین او ټولو عمده اروپايي ښارونو هم د شلمې پېړۍ په لومړۍ لسیزه کې تازه د ښار جوړولو منظمې طرحې پیل کړې وې. د نظام جوړولو فرهنګي پایګاه او دیدګاه د اماني نظام فکري بنسټ د محمود طرزي او ټولو مشروطه غوښتونکو نظریاتو تشکیلاوه. د محمود طرزي فکري اتکا د سیدجمال الدین افغان پر افکارو وه. د عثماني امپراطورۍ پرمختګ او یووالي کومېټې د غړو افکار چې وروسته د ځوانو ترکانو په نوم مشهور شول هم د محمود طرزي پرافکارو اغېز درلود. محمود طرزي د تبعید په کلونو کې په دمشق کې نوښتګر اسلامي فکرونه مطالعه کړل. کله چې افغانستان ته راستون شو، نه یوازې سوري مېرمن یې، بلکې د پرمختګ او یووالي کومېټې یو شمېرعرب او ترکان غړي هم ورسره وو چې د سراج الاخبار په چاپ او د افغانستان په اردو کې داصلاحاتو راوړلو په برخه کې یې ونډه لرله. د دې دورې نظامنامې په کلکو شرعي دلایلو ولاړې وې او مولوي عبدالواسع چې د هغه مهال یو پیاوړی عالم و په دې کې مهم رول درلود. هغه یو لوی شرعي اثر د تمسک القضات په دوو ټوکونو کې ولیکه. د مولوي عبدالواسع اخلاقي جراات دومره وو چې په مستقیم ډول یې پر پاچا نیوکه کوله. ویل کېږي چې هغه یو ځل امان الله خان ته وویل: اوس هم ستا کړنې مطلقه شاهي ته ورته دي. د قانون واکمني هغه مهال ثابتېږي چې تاسو په خپله د قانون واکمني له پادشاهي لوړه ومنئ. د مولوي عبدالواسع نیوکه دا ښیي چې د امان الله خان د سلطنت په وروستیو دوو کلونو کې د افغانستان په سیاسي قشر کې د فکر او نظر اختلاف و. د افغانستان په سیاسي قشر کې د نظر اختلاف د رامنځته کېدو یو ستر لامل چې په لومړیو کې یې د ځوان پاچا د اقداماتو ملاتړ کاوه، په هېواد کې د نظام جوړولو په هکله د پاچا د کولتوري لید لوري بدلون و. د محمود طرزي پر افکارو، نظریاتو، مشورو، تجربو او وړتیا د اتکا پرځای یې هغه فرانسې ته د سفیر په توګه واستاوه. دا اقدام یې یوازې پرمحمود طرزي عملي نه کړ، بلکې د نادرخان په ګډون یې ځینې نور پیاوړي کسان هم له هېواد څخه دباندې واستول. امان الله خان د قدرت پر مهال هغه ګامونه پورته کړل چې زموږ نن او پرون سره تړي؟ زما برداشت دا دی چې د شاه امان الله خان د حاکمیت لومړۍ لسیزه د افغانستان د معاصر تاریخ نیمګړی څپرکی جوړوي، پاچا د لویدیځو هېوادونو د ظاهري ځل و بل تر اغېز لاندې راغی. اروپا ته د اوږده سفر پرمهال پوه شو چې افغانستان څومره وروسته پاتې دی. ځوان پاچا د تداوم او بنسټیز بدلون تر منځ د تعادل موندلو پرځای د هېواد د ظاهري عصري کولو لپاره بیړنی پروګرام پیل کړ او بې له دې چې په انساني ځواک باندې د پانګونې پایلو ته منتظر وي، د خلکو د لباس بدلون ته یې پام وکړ. هغه حتی له دوکاندارانو څخه هم وغوښتل چې د لباس اغوستلو طرز باید بدل کړي او له ټولو یې وغوښتل چې شپو خولۍ په سر کړي. ځوان پاچا د ۱۹۲۸ کال په لویه جرګه کې د یادو مواردو په باب د افغانستان له سیاستوالو سره هر اړخيز بحثونه وکړل چې هغوی په ظاهره په پای کې له دې طرحو سره موافقه وکړه، مګر ولایتونو ته پر ستنېدو په سیلانیانو بدل شول. له همدې امله د پخوانیو شورشونو او غیرې مستقیمې بهرنۍ مداخلې په پرتله دوونسبتآ کمزورو شورشونو د امان الله خان نظام ناڅاپه ونړاوه. پایله: سردار محمد داوود خان د صدارت او وروسته د جمهوري ریاست پرمهال ، ظاهرشاه د ولسواکي په لسیزه او چپیانو د خپل حاکمیت په وخت کې په یو نه یو ډول د اماني دورې نیمګړې اجنډا ته ور وګرځېدل، څو د افغانستان د تاریخ دغه نیمګړی څپرکی بشپړ کړي، خو یو یې هم د پایدار ثبات په راوستلو ونه توانېده. د ننني ځوان، سیاسي او اقتصادي نسل او ټولو هېوادوالو رسالت دا دی چې په تدبیر، زغم او واقعیت ته په کتلو اوسنی نظام په یو باثباته او ولسواک نظام بدل کړي، څو د تېرو ناوړه پېښو مخنیوی وشي او داسې شرایط رامنځته شي چې په هغه کې د سولې، هوساینې، سوکالۍ، پرمختګ او ملي یووالي په باب د افغانستان د نجیبو خلکو هیلې او غوښتنې پر واقعیت بدلې شي.
د یورو ډزني په وینا دغه ځای کې ځیني کسان او شرکتونه دغه ډول شخصي جشنونه نمانځي. شهزاده فهد السعود د مې له ۲۲ تر ۲۴ پورې ټول ډزنيلینډ پارک په بیه نیولی و. نوموړی د شهادت نامې تر لاسه کولو وروسته د خوښي نمانځلو لپاره دغه ځای ته ورغلی و. د ډزنيلنډ د چارو مسوولې کمپنۍ یورو ډزني چارواکو ویلي، چې سعودی شهزاده د دریو ورځو لپاره ټول پارک نیولی و. د یورو ډزني په وینا دغه ځای کې ځیني کسان او شرکتونه دغه ډول شخصي جشنونه نمانځي. د ډزنیلنډ مسوولینو د فرانسې اې ایف پي خبري اژانس ته ویلي، چې د سعودي شهزاده د جشن لپاره ځانګړې نندارې ترتیب شوې وې، چې نایاب ډزني کرکټرونو هم په کې برخه درلوده. د شرکت په خبره د شهزاده فهد لپاره د امنیت ځانګړي تدبیرونه نیول شوي وو. د ۱۹ نیم میلیونه ډالرو په دغه جشن کې یو شمېر کسان د شهزاده ملګري وو. د یادونې ده، چې هر کال نژدې ۱۶ میلیونه کسان دغه ځای ته د تفریح لپاره ورځي. خو د یورو ډزني شرکت مسوولین وايي دغه شرکت په ۱۹۹۲ کال کې د پارک له جوړولو راهیسې له دغه ځایه ګټه نه ده تر لاسه کړې. د دوی په وینا د تېر کال په لومړیو شپږو میاشتوکې ۱۲۱ میلیونه یورو او د وړم کال په لومړیو شپږو میاشتو کې ۹۹ اعشاریه ۵ میلیونه ډالره تاوان کړی.
د امریکا دفاع وزارت د کیوبا ګوانتانامو کې د امریکا له پوځي زندان نه لږترلږه دوو هېوادونو ته د ځینو بندیانو د لېږدولو هوډ ښودلی دی.
هغۀ هغوئ ته ووئيل ، "فصل ډير دے خو مزدُوران کم دى. دَ دے دَ پاره تاسو دَ فصل خاوند ته سوال وکړئ چه دَ خپل فصل دَ پاره مزدُوران راوليږى.
ريو ۲۰۱۶: د سوريايۍ کډوالې ارمان
چې کله تاسو د غنمو وړومبنے فصل رېبل شروع کوئ نو د لَو کولو اختر کوئ اؤ په خزان کښې د فصل راټولولو اختر کوئ.
بهر حال کښ، د اکاډمیک فلسفې ډیری زده کونکي وروسته په قانون ، ژورنالیزم ، مذهب ، ساینس ، سیاست ، سوداګرۍ یا مختلف هنرونو کې دخیل کیږي.
ولسمشر حسن روحاني وايي، که مقابل لوري پر خپلو ژمنو ودرېږي، دغه پرېکړه بېرته اخیستل کېدای شي ولسمشر حسن روحاني وايي، که په هوکړه کې شامل قوتونه پر خپلو ژمنو ودرېږي، دغه پرېکړه بېرته اخیستل کېدای شي. د سې شنبې پر ورځ له دولتي ټلویزیونه یوه وینا کې ولسشمر روحاني وویل: ''موږ به له سبا ورځې پیل وکړو او فوردو ته به دګازو لېږد پیل شي.'' ښاغلی روحاني وايي، د یورانیمو د پخولو دغه اقدام به د اتومي مسایلو څارنې نړیوالې ادارې یا IAEA تر څارنې لاندې پیل شي. ایران: لس ورځې وروسته به اتومي محدودیتونو ته ژمن نه یو د ایران د اتومي تړون لانجه او د امریکا ستراتیژي نتنیاهو: د ایران اتومي پروګرام زرګونه مخه پټ معلومات مو ترلاسه کړي پاخه شوي یورانیم د اتومي بټیو یا رهیکټر لپاره د سون توکو په توکه کارول کېدای شي، خو په اتومي وسله کې هم ترې کار اخیستل کېدای شي. کله چې په تېره جولای میاشت کې د امریکا متحده ایالتونه له ایران سره د دغه هېواد د اتومي پروګرام پر سر له هوکړې پر شا شول او پر ایران یې بندیزونه ولګول، دا څلورم ګام دی چې د دغو بندیزونو مقابل کې یې ایران پورته کوي. له ایران سره ۲۰۱۵ کال کې د اتومي پروګرام ختمولو بدل کې هوکړه شوې وه چې پرې لګېدلي ټول بندیزونه به لېرې کېږي، خو د متحدو ایالتونو ولسمشر ډونلډ ټرمپ د ۲۰۱۸ کال په مې کې ناڅاپه له دې هوکړې د وتلو اعلان وکړ. د دوشنبې پر ورځ د ایران اتومي اژانس ادارې وویل، د یورانیمو پخولو لړۍ په نتانز کې دوام لري ښاغلی ټرمپ غواړي له ایران سره یوه نوې هوکړه وکړي چې له مخې به یې د دغه هېواد پر اتومي پروګرام بې پایه بندیزونه ولګول شي او دغه راز به د ایران د بالسټیک توغندیو چمتو کولو پروګرام د مختګ مخه هم ونیول شي. تر اوسه ایراني چارواکو له داسې کومې هوکړې انکار کړی دی. د ایران اتومي پروګرام پر سر د پخوانۍ هوکړې نور لوري لکه برتانیا، فرانسه، جرمني، چین او روسیې هڅه کړې چې هغه هوکړه پر ځای پاتې شي. خو د امریکايي بندیزونو له کبله د ایران د تېلو صادرات لږ شوي، د کرنسي یا پولي واحد ارزښت یې غورځېدلی او د انفلاسیون یا پیسو پړسوب کچه پکې مخ پر لوړېدو ده. ایراني چارواکي ټینګار کوي چې اتومي پروګرام یې په بشپړه توګه سوله ییز دی.
هغه بيرته راغے اَؤ هغوئ ئے اُودۀ ومُوندل. نو هغۀ پطروس ته ووئيل ، "شمعُونه! اُودۀ يئے څۀ ؟ آيا تۀ يوے ګينټے قدر له هم ويښ نۀ شوے پاتے کيدے ؟
د فولاد کار د سرعت سربیره چې په هره هفته کې شاوخوا څلور فرشونه لري ، هیڅ کارګران د فلزي کارخانې د فولادو کارکولو پرمهال نه دي مړه شوي.
خو ښايي پوښتنه دا وي، چې د دې لپاره اجازې اخیستو ته څه اړتیا وه؟ د جینس نومې مېرمنې بشپړ نوم ۳۶ توري لري او د کمپیوټری سیسټم د ستونزو له کبله پېژند پاڼو کې دومره اوږد نوم لیکل ممکن نه دي. د دې ښځې بشپړ نوم داسې دی.
که څوک زما خدمت کوى هغه دِ ماپسے راځى اَؤ چرته چه زَۀ يم هلته به زما خادم هم وى. هر څوک چه زما خدمت کوى هغۀ ته به زما پلار عزت ورکړى.
خو کۀ د اِمام د کتلو نه پس زخم خورېږى اؤ اِمام اِعلان کړے وى چې دا پاک دے نو هغه به خامخا د اِمام په مخکښې بيا حاضرېږى.
په راتلُونکى نسلُونو کښې ستاسو اولاد اؤ د لرې وطنُونو مُسافر به هغه تباهى اؤ تکليفُونه وګورى چې مالِک خُدائ ستاسو په وطن باندې راوستلى وى.
لږ تر لږه ۱۰ کسان چې ماشومان هم په کې شامل دي هغه مهال مړه شول چې څلور بېړۍ یونان ته نژدې په ختیځ ایګان سمندرګي کې واوښتي.
استرالیایی کریکټ لوبغاړی فېل هیوز ومړ
د ښي لاس د سر رقم د اوسني موقعيت لپاره قيمت دی، او د ورپسې کيڼې خوا ته رقمونو د جمع حاصل د دوهم رقم (د کيڼ لاس سر رقم) د قيمت په اندازه زياتيږي، کوم چې تل يو وي (که چېرې صفر نه وي).
د 2011 کال د مارچ په 5، ریچارډ بی هوور (Richard B. Hoover)، د مارشال هوایی الوتنې مرکز سره یو ساینس پوه، د کاسمولوژی (د کاینات پیژندنه) په ژورنالیزم کې د CI1 کاربوناسیوس meteorites کې د سیانومیکروب په څیر د تور شوي مایکروفوسیلونو موندلو په اړه اټکل وکړ، یوه کیسه چې په پراخه توګه د اصلي رسنیو لخوا راپور شوې.
اوباما لا سپینې ماڼۍ ته نه و ورغلی چې خپل یو نژدې ملګری او د ولسمشرۍ مرستیال جوبایډن یې افغانستان او پاکستان ته ولېږه، پر هغه د باور کچه له دې مالومولی شو چې د واک په وروستیو ورځو کې یې هغه ته د امریکا د ازادۍ په نوم مډال ورکړ، او د اوباما په اجنډا کې د افغانستان ارزښت له همدغه سفره انګېرل کېده، او له کابل سره یې اړیکو هم دغه مهال ټکان وخوړ. اوباما او افغانستان اوباما- افغانستان کې خپله روانه جګړه پای ته رسوو غږ آیا ولسمشر اوباما افغانستان کې پر خپلې تګلارې بې باوره و؟ د هغه وخت د افغان ولسمشر حامد کرزي نژدې ملګری او د کولتور وزیر عبدالکریم خرم وايي اوباما د امریکا تګلاره په افغانستان کې داسې لوبوله چې کابل ته په کې هېڅ ګټه نه وه او ځکه خو د ولسمشر کرزي اړیکې ورسره سمې پاتې نه شوې، اوباما هڅه وکړه یو لړزان حکومت په افغانستان کې راولي او په ۲۰۰۹ کال کې یې ټاکنې جنجالي کړې. د ۲۰۰۹ کال د جنورۍ پر لسمه د امریکا ټاکل شوي مرستیال ولسمشر جو بایډن له ولسمشر حامد کرزي سره ارګ کې وکتل چې مثبتې پایلې یې محسوسې نه وې. ښاغلی خرم چې د حامد کرزي د مودې په وروستیو کلونو کې د ولسمشرۍ د دفتر مشر و، وايي "د اوباما د تحلیف مراسم نه و شوي چې جو بایډن کابل ته راغی، د شپې ورته ښاغلي کرزي مېلمستیا کړې وه، د ډوډۍ پر مېز د جنجال غږ پورته شو، بایډن پورته شو او ویې ویل ستاسو په تناسب پاکستان پنځوس چنده مهم دی، دسمال یې وغورځولو او له ارګه ووت ". ښاغلی خرم وايي جان کېري د اوسني افغان حکومت طرحه لا هغه وخت جوړه کړې وه خو کرزي مقاومت وکړ. عبدالکریم خرم وویل حکومت کې دننه د کورواکیو او خپلسریو هڅه هم وشوه او "زه چې کله د کولتور وزیر وم د امریکا د سفیر ټکر راسره پېښ شو، دوی ماته ویل څه چې کرزی وايي باید مطبوعاتو کې هم هاغسې خپاره نشي ما وویل دا ملي ټلویزیون او رسنۍ دي نو هېڅ مې د سفیر خبره ونه منله ". کابل کې د امریکا ځانګړي استازي رېچارد هولبروګ د کابل واشنګټن ترمنځ پېښه تربګني لاپسې پاللله. د امریکا ځانګړي استازي رېچارد هولبروګ او د پاکستان د بهرنیو چارو وزیر شاه محمود قریشي. امریکا پر افغان حکومت تور پورې کاوه چې فساد په کې دی او نړیوالې مرستې په سمه توګه ونه لګول شوې، او په لسیزې کې راستره شوې ولسواکي په دغه هېواد کې له ګواښ سره مخ ده. حامدکرزي خپل دریځ تر پایه نرم نه کړ، هغه په دې دلیل چې امریکایان باید افغانستان کې د عملیاتو او ولسي خلکو د مرګ ژوبلې پرځای د ډیورنډ له کرښې هاخوا عملیات وکړي او پر افغان کلیو دې هوايي بریدونه نه کوې. پخواني ولسمشر کرزي امنیتي تړون لاسلیک نه کړ او په یوې وینا کې یې دا هم وویل چې د افغانستان د ټیکاو کیلي له امریکا او پاکستان سره ده، کرزي د پاکستان پر وړاندې د امریکا سیاست ګونګ باله او تل به یې غنده. له ګوانتانامو ۱۰ بنديان خوشي شول د امریکا۲۰۲۰ کال ټاکنو ته میشل اوباما؟ د امریکا ولسمشر بارک اوباما، د پاکستان پخوانی ولسمشر آصف علي زرداري او پخوانی افغان ولسمشر حامد کرزی. په ۲۰۱۶ کال کې زه له پخواني ولسمشر حامدکرزي سره په څو میلمستیاوو کې وم. د هغه پلویانو هر یوه له امریکا سره د کرزي تربګني د هغه مېړانه یادوله او ښاغلي کرزي په دا ډول خبرو کې لېوالتیا هم ډېره درلوده. د امریکايي سوک وهونکي محمدعلي کلي د خاطرو په تړاو چې مې د بي بي سي لپاره له ښاغلي کرزي سره خبرې وکړي، هغه وویل دی له امریکايي حکومت سره په ټینګه مخالف و خو له خلکو سره ناخوښه نه دی. ښاغلی کرزی چې کله امریکا ته ولاړ هغه له واکمنو لوړ پوړو چارواکو سره لیده کاته ونه کړل. خو د ولسمشر غني د واکمنۍ یوه مهم چارواکي د ښاغلي کرزي دا سیاست د افغانستان لپاره په دومره زیان یادوي چې د هغه په فکر له افغانستان سره د امریکا او نورو نړیوالو ملګرتیا داسې زیانمنه کړه چې نژدې وه افغانستان لکه د نوییمو کلونو یوازې پرېښودل شي. په ۲۰۱۴ کال کې کله چې محمد اشرف غني واک ته ورسېد هغه په لومړني ګام کې له امریکا سره امنیتي تړون لاسلیک کړ، غني د ټاکنیزو منډو ترړو پر وخت ویلي ول چې تړون به لاسلیک کړي. د ۲۰۱۴ کال د سپټمبر پر ۳۰ د امریکا د متحده ایالتونو او افغان دولت ترمنځ امنیتي تړون لاسلیک شو. ولسمشر غني وویل "که خدای مه کړه موږ ته بیا کومه ستونزه پېښېږي موږ به د مرستې غوښتنه کوو او زموږ غوښتنه به د جدي او فوري توجه لاندې نیول کېږي ". دا داسې مهال و چې د ټول هېواد د امنیت ساتنې بار د افغان ځواکونو پر اوږو وراچول شوی و. د ۲۰۱۴ کال په تړاو د نړیوالو اندېښنې هم دومره وې چې وارخطايي یې جوړه کړې وه. کوم اټکل چې تر ډېره سم ونه خوت خو جګړې سختې شوې په لومړي ځل په ۲۰۱۵ کال کې شمال ختیځ ولایت کندوز د طالبانو لاس ته ولوید. له دې هر څه سره سره ډېرو ته د ولسمشر غني دا تګلاره د پام وړ وه چې د امریکا بایللی ملاتړ یې خپل کړ. په ۲۰۱۶ کال کې د بروکسل په غونډه کې د۱۳ میلیاردو امریکايي ډالرو تازه ژمنې د محمد اشرف غني حکومت د امریکا په ځانګړي ډول د ولسمشر اوباما د ملګرتیا برکت یادوه. د چارو شنونکی انتظار خادم دا ګڼي چې ګواکې د تړون لاسلیک له کابل سره د واشنګټن د اړیکو سولېدلي پړي بېرته کلک کړل. اوباما- افغانستان کې به د ځواکونو شمېر له ۹۸۰۰ نه ۸۴۰۰ ته راټیټ کړای شي اوباما- افغانستان لاهم -خطرناک- هېواد دی ښاغلی خادم وايي "کله چې موږ له امریکا سره تړون وکړ یقیناً چې نړیوالو موږ ته د خپلو اجنداوو په سر او مهمو برخو کې ځای راکړ، خو ځینو نورو ته د اوباما په واکمنۍ کې کوم څرګند بدلون د افغانستان په تړاو نه ښکاري. "د افغانستان د بهرنیو چارو وزارت د سیمه ییزو څېړنو د مرکز مشر فرامرز تمنا وايي "موږ په افغانستان کې د پخواني ولسمشر جورج بوش پرتله د کوم ځانګړي او لوی میراث شاهد نه یو. افغانستان داسې دی چې د امریکا له جدي مشارکت پرته هم همدا میراث ترلاسه کولی شي." وسله والو طالبانو له بارک اوباما تمه درلوده چې له دوی سره به یې اړیکې د سولې په تړاو خورې ورې ناکامه هڅې، یوې بریالۍ پایلې ته ورسوي. د طالبانو د رهبرۍ شورا یو غړی وايي، کله چې د قطر دفتر په پرانستو کې د اوباما نظر ته طالبانو کتل دغه ډله تر ډېره په سوله ییزو خبرو او ډیپلوماسۍ باوري کېده. د بګرام زندان افغان حکومت ته سپارل او د ګوانتانامو زندان د تړلو ژمنه هم طالبانو ته د اوباما د ښه نیت خبره ښکارېده، خو دغه چارواکی وايي یاخو اوباما له خپلو کړو ژمنو په شا شو او یا هم د ولسمشر کرزي په څېر افغان چارواکو د افغانستان په اړه د اوباما هڅې بې خونده کړې. د بارک اوباما د واک وروستيو دوه کلونو کې د افغانستان اړوند د دې هېواد د ګاونډیانو د نظر بدلون ته هم په هغه سترګه کتل کېږي چې انګیري د اوباما ناسمو تګلارو ایران او روسيې ته د دې چانس په لاس ورکړ چې خپلې لاس وهنې ډېرې کړي. 'اوباما افغانستان کې پر خپلې تګلارې بې باوره و' اوباما ناټو او اروپايي ټولنه د ټرمپ له همکارۍ ډاډمنول غواړي یو شمېر دا باور لري چې چین ایران او روسيې ته د افغانستان په تړاو د امریکا ملګرتیا له دوی سره د ټګۍ برګۍ ښکاره شوه او هغوی د ځان ساتلو لپاره لاسونه هغه څه ته اوږده کړل چې تمه یې نه کېده، لکه له طالبانو سره د روسيې او ایران د اړیکو خبره چې روسيې په څرګنده وویل دا کار د خپلو ګټو د ساتنې لپاره کوي. افغانستان ته د امریکا په راتلو کې د روسيې ایران او چین مرسته څرګنده یا ناڅرګنده وه، خو دا نظر هم شته چې امریکا په لوی لاس دغو هېوادونو ته وخت برابر کړ چې د افغانستان په شخړه کې خپله خپله ونډه پخه کړي. که هرڅه و د اوباما له وسه پوره نه شوه چې د امریکا د جمهوريپالو په واکمنۍ کې د افغانستان پیل شوې جګړې ته پای ومومي او بېرته یې د دغې جګړې میراث جمهوریپالو کې یوه داسې ولسمشر ته پرېښود چې په ټوله کې یوه جنجالي څېره یادېږي. 'که روسیه له نړیوالو نورمونو اوړي ټرمپ دې پروړاندې ودرېږي' اوباما: ټرمپ امریکا او نړۍ ته ګواښ دی
پاکستان: څارګرې الوتکې د اللیبي ځای ناستی وژلی
د بشارالاسد حکومت ضد بندیزونو ټولګه د جون په لومړۍ نېټه پای ته رسېږي. خو د برتانیا د بهرنیو چارو وزیر ولیم هیګ په یوه ټویټر پیغام کې ویلي"سوري یاغیانو ته د وسلې د لېږد سملاسي پرېکړه تر اوسه نه ده شوې او نور ټول بندیزونه لا هم پر خپل ځای پاتې دي." دغه پرېکړه برسلز کې له اوږدو خبرو وروسته وشوه. د بشارالاسد حکومت ضد بندیزونو ټولګه د جون په لومړۍ نېټه پای ته رسېږي. برتانیا او فرانسې د بشارالاسد حکومت هغو مخالفانو ته د وسلو ورکولو لړ کې هڅې کړې، چې دوی یې منځ لاري بولي. د دوی په باور دې سره به د سوریې حکومت اړ شی، چې د دوه کلن بحران د ختمولو لپاره سیاسي حل ته غاړه کېږدي. ولیم هیګ برسلز غونډه کې د هوکړې هرکلی وکړ، ویې ویل: "اروپا ته په کار ده، چې بشار الاسد ته یو څرګند پیغام ولېږي، چې "هغه" باید له مخالفانو سره جدي مذاکارت وکړي او که داسې نه کوي، نو بیا ټولې لارې پرانیستې دي." خو نور هېوادونه له دې سره مخالفت کوی، دوی وايي، دې سره به یوازې د تشدد لاره خلاصه شي، چې وار له مخه په کې ۸۰ زره سوریایانو ژوند له لاسه ورکړی. د اروپايي اتحادیې د بهرنۍ پالیسي مشرې کاترین اشټن په خبري غونډه کې خبریالانو ته وویل" غړی هېوادونه به له اوسه دې پړاو کې د ممنوع مهماتو او وسلو لېږد نه پیلوي." د نوموړې په وینا، اروپايي اتحادیه به د اګست میاشتې تر لومړۍ نېټې سوریې کې د کړکېچ پای ته رسېدلو لړ کې د نویو پرمختګونو رڼا کې، د حالاتو په اړه غور وکړي، چې په کې د سولې راوستو لپاره د روسیې پرمختګ شامل دی. د اوسنیو بندیزونو لپاره اړینه وه، چې د اروپايي هېوادونو د بهرنیو چارو وزیران یوه ګډې پرېکړې ته ورسیږي. اروپايي اتحادیې دغه بندیزونه د ۲۰۱۱ کال په مې کې د سوریې پر حکومت او مخالفانو یې لګولي وو. خو د سږ کال په فبروري کې د بهرنیو چارو وزیرانو هوکړه کړې وه، چې غړو هېوادونو ته "د ملکي خلکو د ژغورنې" لپاره باید د زیان نه اړونکو وسایلو د ورکړي صلاحیت ورکړل شي. دې باب څرګندونه شوې وه" اورپايي اتحادیه د سوریې حکومت مخالفان د سوریې د خلکو رښتیني استازي بولي."
اروپایی اتحادیه په اروپایی اتحادیه کې د کښت لپاره تصویب او د وارداتو او پروسس کولو تصویب ترمینځ توپیر کوي.
کله چې سعودي شیعه دیني عالم نمر النمر اعدام کړ او په تهران کې د سعودي پر سفارت قهرجنو ایرانیانو برید وکړ، د دواړو هېوادونو ترمنځ تاوتریخوالی خطرناکې کچې ته لوړ شو. د رياض او تهران تر منځ د اړيکو خرابېدو له امله سعودي له ايران سره ډېپلوماټيکي اړيکي شلولې او خپل ډېپلوماټان يې له تهران څخه ايستلي دي. په دغه سفر کې له ښاغلي نواز شريف، سره د پاکستاني پوځ مشر جنرال راحيل شريف سربېره يو شمېر نورو مشرانو هم ګډون درلود. د ايران د دفاع وزير محمد دهقان د تهران مهر اباد هوايي ډګر کې د ښاغلي نواز شريف هرکلی کړی دی. ټاکل شوې چې د پاکستان د لومړي وزير او د ايران د ولسمشر لومړي مرستيال اسحاق جهانګيري تر منځ خبرې وشي او وروسته به نواز شريف د ايران له ولسمشر حسن روحاني سره هم وګوري. پاکستان چې له ايران سره نژدې اړيکي لري، يو له هغو هېوادونو دی، چې د سعودي او ايران تر منځ د کړکېچونو له کبله يې منځګړيتوب منلی و. ويل کېږي نواز شريف لومړی بهرنی مشر دی، چې پر ايران د لګېدلو اقتصادي بنديزنو له لرې کېدو وروسته ايران ته سفر کوي. هيله ده، چې ايران ته د پاکستان د لومړي وزيز له سفر وروسته به دغه دواړه هېوادونه په اقتصادي برخه کې هم خبرې وکړي.
دوحه کې بین الافغاني کنفرانس؛ 'لغوه' شوی که'ځنډېدلی'؟
د امریکا د بهرنیو چارو د وزیر په غوښتنه، د وژل شوي سعودي خبریال جمال خاشقجي مشر زوی صلاح خاشقجي واشنګټن ته رسېدلی او ولسمشر ټرمپ ترکیې ته د خاشقجي د قتل قضیه کې د سي ای اې د مشرې د سفر په تړاو څېړنې ارزوي.
''برتانیا کې نوې غلامي تر هغه ډېره ده، چې پخوا يې فکر کېده''
د قطر په دوحه کې د افغانانو د سولې له خپلمنځي خبرو سره همهاله، دغو خبرو ته په افغانستان کې دننه او بهر بېلا بېل غبرګونونه ښودل کېږي. په ورته مهال، د افغانستان د بشري حقونو خپلواک کمېسیون د سولې خبرو د پیلېدو د هرکلي تر څنګ ویلي چې د سولې په خبرو کې باید د قربانیانو غوښتنو او نورو بشري اړتیاوو ته پام وشي.
زرنجي او د چلوونکو ادبیات
د امريکا د بهرنيو چارو وزير جان کيري له روغتون نه تر رخصتېدو وروسته ويلي، د ايران د اتومي پروګرام پر سر خبرو کې برخه اخلي.
د دې لړۍ تازه بېلګه د'پیسیکس' په نوم دوه ورځنۍ مانورې دي چې د هند او امریکا ځواکونو پکې د هند د سمندر ختیځ کې خپلې وړتیاوې وازمویلې. دغو تمرینونو کې د امریکا د سمندري ځواکونو له جنګي بېړیو سره د هند شوالېک جنګي بېړۍ، چورلکو او د اوږدو سمندري ګزمو الوتکو برخه اخیستې وه. پر دې سربېره د هند سمندر کې د فرانسې د ګډو ځواکونو د قومندان جېک فیارډ په مشرۍ یوه پلاوي د تېرې سې شنبې پر ورځ نوي ډیلي کې د هند د سمندري ځواکونو د لویدیزې څانګې له مشر هري کومار سره ولیدل. دې لیدنه کې د هند سمندر پر امنیت سربېره د دواړو هېوادونو د سمندري ځواکونو ترمنځ امنیتي چارو کې د همکاریو په ډېرېدو خبرې وشوې. دا لیدنه د دې لپاره هم مهمه ده چې روانه اپرېل میاشت د بنګال خلیج کې د دغو هېوادونو ترمنځ کلني پوځي تمرینونه پلان شوي، چې د فرانسې د سمندري ځواکونو بېلابېلې پوځي او جنګي بېړۍ پکې ګډون کوي. دا به لومړی ځل وي چې د هند سمندري ځواک د فرانسې په مشرۍ د'لا پېروس' په نوم دغو تمرینونو کې برخه اخلي. اسټرالیا، جاپان او امریکا د دغو تمرینانو نور غړي دي. د فرانسې په مشرۍ دغو سمندري تمریناتو کې هند ته برخه ورکول یو مهم ګام ګڼل کېږي. هند د روان کال په جنورۍ او فبرورۍ کې هم د "ټروهيکس" په نوم تر ټولو ستر جګړه ییز تمرینونه ترسره کړي و، چې سمندري ځواکونو یې پکې خپله عملیاتي وړتیا او چمتوالی وارزاوه. دغو تمرینونو کې د هند د سمندري ځواک د جنګي بېړیو او اوبتلونو ترڅنګ، د هوايي ځواک جنګي الوتکو، ځمکني پوځ او ساحلي ساتونکو برخه اخیستې وه. د هند د سمندري ځواک جګړه ییز تمرینونه که ۲۰۲۰ کال ته وکتل شي، نو لیدل کېږي چې له بهرنیو سمندري ځواکونو سره د هند پوځي تمرینونه ډېر شوي دي. دا لړۍ د تېر کال جنورۍ ګوا کې د عمان له شاهي سمندري ځواک سره له'نسیم البحر' په نوم له تمرینونو راپیل شوه. په نسیم البحر مانورو کې د عمان له اړخه الرسخ او الخاصب او د هند د سمندري ځواکونو بیاس او سومدرا جنګي بېړو برخه اخیستې وه. تر هغې وروسته دغه تمرینونه د کورونا وبا له کبله ودرېدل، خو د سپتمبر په را رسېدو سره یې لړۍ له سره پیل شوه. د هند سمندري ځواک د ۲۰۲۰ کال سپتمبر کې د روسیې له سمندري ځواکونو سره د بنګال خلیج کې دوه اړخیز تمرینونه وکړل. په همدغه سپتمبر کې هندي ځواکونو د جاپان له دفاعي ځواک سره د عربو بحیره کې برخه واخیسته. د هندي سمندري ځواک د ۲۰۲۰ کال اکتوبر د بنګال خلیج کې له بنګله دیشي ځواکونو سره د "بونګو ساګر ۲۰۲۰" او د سریلانکا له سمندري ځواکونو سره د "سلائینیکس" په نوم جلا تمرینونو کې برخه واخیسته. هند د ۲۰۲۰ کال اکتوبر کې له سینګاپور سره هم د هند د سمندر ختیځ کې تمرینونه ترسره او ورپسې راتلونکې نومبر میاشت کې بیا د هند سمندر کې د'مالابار' په نوم نړیوال جګړه ییز تمرینونه جوړل کړل چې د امریکا، جاپان او استرالیا سمندري ځواکونو پکې برخه اخیستې وه. نومبر کې د هند، سینګاپور، او تایلنډ د سمندري ځواکونو ترمنځ د هند د سمندر ختیځ کې د'سټمیکس' په نوم نور تمرینونه هم ترسره شول. هندي ځواکونو د بنګال په خلیج، د هند په سمندر او د عدن خلیج کې په څو نورو مانورو کې هم ګډون کړی او پر دې سربیره د کوربه حکومت په غوښتنه میاشت کې یو ځل د مالدیپ د ځانګړي اقتصادي زون څارنه کوي او همدا راز د سيشلز او ماریشیس ټاپوګانو د ادارو په بلنه یې دوه ځله هلته جنګي بېړۍ او الوتکې هم ځای پر ځای کړې دي. د هند سمندر کې د چین پراخېدونکی نفوذ د ۲۰۲۰ کال بونګو ساګر تمرینات چین تېره لسیزه کې د هند په سمندر کې خپل حضور څو برابره پراخ کړی دی. د هند د سمندري ځواک متقاعد غړی او د عامه مطالعاتو د ټولنې مشر سي ادې بهاسکر په دې تړاو وايي، چین د هند سمندر کې د یوه ګواښ پرتله ډېر د یوې ننګونې په توګه رابرسېره شوی دی. بهاسکر زیاتوي: "زه به دا ووایم چې دمګړۍ د هند سمندر کې د چین حضور یوه ننګونه ده. له سمندري لیده دغه حضور تر اوسه د ګواښ بڼه نه ده خپله کړې. خو هند باید هوښیار واوسي او دا وڅاري چې د هند سمندر کې څه تېرېږي." د چین سمندري ځواکونو په لومړي ځل په دوه زره اتم او نهم کال د سمندري داړه مارانو د خطر د مخنیوي کمپاین کې د ګډون لپاره د هند سمندر ته پښه وغځوله او هلته پاتې شول. چین دغو کلونو کې د هند سمندر په هغو برخو کې خپل حضور ساتلی چې له سیاسي اړخه ورته مهمې دي. ۲۰۱۸ کال کې د هند او چین ګډ پوځي تمرینات ادي بهاسکر وايي دا کار هند لپاره دا معنا لري، چې چین یې اوس یوازې د ځمکنۍ پولې ګاونډی نه دی، بلکې سمندر کې یې هم ګاونډی شوی چې دا کار د هند ګټې کموي. نوموړی وايي: "د اندېښنې وړ خبره دا ده چې د هند سمندر کې د چین حضور اوس له جېبوټي تر افریقا غځېدلی دی. د چین او ایران ترمنځ په همدې نږدې ورځو کې یو ستر تړون لاسلیک شو. ایران کې د چین حضور هم یو سنجول شوی ګام دی، ځکه ایران د هند لپاره مهم دی او ایران د تیلو د لېږد د لارو له اړخه هم اهمیت لري." هغه زیاتوي چې چین د هند سمندر کې د سمندري تجهیزاتو د پلور برخه کې هم د یوه مهم لوبغاړي په توګه رابرسېره شوی او وار له مخه پر میانمار، سریلانکا او پاکستان د پوځي تجهیزاتو تر ټولو ستر پلورونکی دی. د یادونې ده چې بنګله دیش په دې وروستیو کې له چین څخه یو شمېر اوبتلونه پېرلي چې د هند سمندر کې د نوي ډیلي نفوذ اغیزمنولی شي. دا جګړه ییز تمرینونه څه مرسته کولی شي؟ بهاسکر وايي جګړه ییز تمرینونه د بېلابېلو هېوادونو د ځواکونو ترمنځ د همکاریو ډېرېدو کې مرسته کوي. نوموړی زیاتوي چې د سمندري ځواکونو لومړی کار دا دی چې ۲۴ ساعته باید جګړې ته چمتو وي: "د جګړې لپاره باید خپلې وړتیاوې ښې کړئ. خو ترڅنګ یې باید د نورو سمندري جهیزاتو انډول هم وساتل شي." د چین د ننګونې ځواب څه کېدای شي؟ په هند سمندر کې د تېلو لېږدونکی چینايي ټانکر ادې بهاسکر وايي د هند سمندري ځواکونو ته ځانګړې شوې بودیجه باید په سملاسي ډول و ارزول شي او زیاته شي. نوموړی زیاتوي: "له تېرو دوه - درېو لسیزو راهیسې دا بحث روان دی، چې د ټولې دفاعي بودیجې د ۱۴ سلنې په ورکولو سره د داسې سمندري ځواکونو هیله نشئ کولی چې دومره ډېرو ورسپارل شویو مسئولیتونو ته دې اوږه ورکړي." نوموړی وايي هند باید له سیاسي لارو په نورو غوراویو هم کار وکړي او اوس چې د امریکا، استرالیا، او جاپان د ډلې غړی ګرځېدلی، نو باید هڅه وکړي چې له امریکا څخه پرمختللې جنګي بېړۍ د اوږدې مودې لپاره ترلاسه کړي. ښاغلی بهاسکر زیاتوي چې امریکا هم باید دې پایلې ته ورسېږي چې د هند او استرالیا په څېر هیوادونو سره همکاري ورته ګټوره تمامېدای شي.
"ټولنپوه سیم لوډنر په خپل کتاب کې دليل کوي، چې د مصرف کونکو او د دوی خواهش درک کول ""په ""نقطه نظر،"" کې بدلون ته اړتیا لري، هغه چې یوازې ایتوګرافي وړاندې کوي."
د'بورقې لاندې لبسیرین' فلم له بندیز وروسته نندارې ته وړاندې کېږي
م.م سعودی یاسین قاضي د القاعدې له لسته ویوست
شمعُون جواب ورکړو ، "زما په خيال چه کُوم سړى ته ئے زياتے وبخښلے." عيسىٰ ووئيل چه "بے شکه تۀ دُرست وائے."
حميد حسن د لوبې په لومړۍ ورځ پنځه لوبغاړي وسوځول د سکاتلند ټوله برلاسي: ١٠٥ منډې څلور لوبغاړي لا ورسره شته افغانستان په لومړي نوبت کې: ١٧١ منډې ١٠ لوبغاړي سوځيدلي سکاتلند لومړى نوبت: ٢١٢ ټول لوبغاړي سوځيدلي د دويمې ورځې لوبه د لوبې د دويمې ورځې په پاى کې يوه خبره روښانه شوه او هغه دا چې دا لوبه ارو مرو گټونکى لري. مساوي کيدل يې اوس خورا گران دي. افغانستان که دا لوبه مساوي هم کړي بريالى به وي. د ورځې په پيل کې افغانستان نهه لوبغاړي لرل او تر سکاتلند يو سلو څو نوي منډې شاته و. افغان منډه جوړونکو بې له کپتان نوروز منگل نه نورو څه ونه کړل. لوبه يې داسې روانه کړې وه لکه يوه ورځنۍ يا شل اوريزه چې کوي. ١٧١ منډو باندې ټوله لوبډله وسوځويده. سکاتلند په ښه دريځ کې و خو د سميع الله شينواري ښه باليگ دوى را ټينگ کړل. د ورځ په پاى کې سکاتلند يوازې ٦٤ منډې درلودې او شپږ لوبغاړي يې سوځيدلي و. خو د لومړي نوبت لاسبري ته په پام سره د دوى ټولې منډې اوس ١٠٥ دي. د لوبې په دريمه ورځ بايد افغان لوبډله ژر تر ژره پاتې څلور لوبغاړي وسوځوي. که چيرې سکاتلند دوو سوو ته نژدې هدف وټاکۀ نو افغان لوبډلې ته به گټل گران وي خو ناممکنه به نه وي. حميد حسن شپږم کس بولډ اوټ کړ يوازې دوه نور اوورونه پاتې دي ميرويس اشرف په لومړي ځل راغى ، د سميع پر ځاى به بالينگ کوي د دويمې ورځې يوازې څلور نور اوورونه پاتې دي ، که سکاتلند پکې نور لوبغاړي له لاسه ورنه کړل خوښ به وي خو افغانان که نورې منډې ورنه کړي او بل څوک وهم نه سوځوي خوښ به وي. صالح محمد غزنوي له کراچۍ: سکاتلنديان بايد ډيرو منډ ته پرېنښوول شي ځکه چې په دويم نوبت کې مندې اسانه نه دي (خبره دې د منلو وړ ده خو عمل به پرې گران نه وي ؟) د سکاتلند ټوله برلاسي اوس تر سلو منډو واوښته وروسته له ډيره وخته پر سميع منډې واخيستل شوې د حميد او سميع په بالونو سکاتلنديان نه پوهيږي خو په يو نه يو ډول ژغورل شوي که نه نو داسې بالينگ بايد سوځولي واى د حميد حسن توپ ډير تيز او خوځيدونکى دى سکاتلندي لوبغاړي نه پرې پوهيږي خو بخت ورسره ياري کوي سميع الله شينواري په ١٣ اوورونو کې يوازې ١١ منډې ورکړي او درې لوبغاړي يې سوځولي دي د سميع په توپ يو سخت کيچ ولويد سکاتلند د لومړي نوبت له لاسبرۍ سره ټول ټال اوس ٩٧ منډې لري او پنځه لوبغاړي ورسره دي ، په لومړي نوبت کې دوى په ٩٧ منډو اته لوبغاړي له لاسه ورکړي و سميع د ايل بي ډبليو اپيل وکړ خو لوبڅار ياري ونه کړه سميع الله شينواري په ١١ اوورونو کې ١١ منډې ورکړي او درې کسه يې سوځولي دي دا د سکاتلند لپاره تر ټولو لوى گوزار و حميد حسن نيل ميکلم کيچ اوټ کړ ، شهزاد کيچ ونيوۀ د دويمې ورځې ١١ اوورونه پاتې دي ، افغانستان بايد د مکلم د سوځيدا هڅه وکړي ک هغه لاړ ښايي سکاتلند ډير ټنگ نه شي د نبي پر ځاى تيز بالر راغى ، لکه چې حميد حسن دى نيل ميکلم ولاړ دى سميع الله شينواري څلورم کس کيچ اوټ کړ ، کيچ نوروز منگل ونيوۀ نوى لوبغاړى نيل ميکيلم دى چې ه لومړي نوبت کې يې ١٠٤ ناسوځيدلې منډې کړې وې د سکاتلند دريم کس رن اوټ شو سکاتلنديان په دې باور دي چې که د ٢٥٠ نه ډيرې منډې ولري نو په دويم وار يې افغان لوبغاړي نه شي پورته کولى ، تاسو پکې څه واياست ؟ صالح محمد غزنوي له کراچۍ: نبي بايد ارام وکړي په تيرو څو لوبو کې يې ښه لوبه نه ده کړې. د سکاتلند دوو ولاړو لوبغاړو په ١١ اوورونو کې يوازې ١٢ منډې کړي دي محمد الله څمکنى له اوکراين نه: افغان لوبغاړي بايد په دويم وار کې له احتياط نه ار واخلي په لومړي ځل يې تيزه لوبه کوله. د عبدالله پر ځاى نبي راغى جان محمد له اتريش نه: شهزاد ښه پوهيږي دا د انسان فطرت دى چې کله غصه کله خوشاله وي د دويمې ورځې ١٥ نور اوورونه پاتې دي عبدالله مزارى منډې نه ورکوي خو خطرناک هم نه ښکاري ، سميع بيا خطرناک ښکاري د رن اوټ اپيل وشو خورا نژدې و خو سکاتلندى لوبغاړى بچ شو شهزاد د کيچ لوى اپيل وکړ خو ونه منل شو نثار احمد خنجانى له کابله: افغان بالران دې کوشش وکړي چې په دويم ځل ښه بالينگ وکړي (دوى نو بيا کله ويل چې نه يې کوو) ميرويس په لومړي وار د سکاتلند درې د سر لوبغاړي سوځولي و د سکاتلند په دويم نوبت کې لا تر اوسه ميرويس اشرف او نبي بالينگ نه دى کړى واټس د نوروز په کيچ سميع الله شينواري وسوځاوۀ احمد له مانچشتره: شهزاد بايد په ميدان کې خپل چال چلند سم کړي دۀ په چين کې له پاکستاني لوبغاړو سره هم جنگ کاوۀ عبدالله مزارى راغى ، حميد حسن له اوو اوورونو وروسته ارام کوي د کيچ اپيل ونه منل شو د سکاتلند فريزر له شهزاد سره په غصه خبرې کوي شبير احمد له دوبۍ: په دې لوبه کې ټول لوبغاړي بايد وسوځيږي او که اوورونه هم په شمار دي ؟ (دا پنځه ورځنۍ لوبه ده هره لوبډله دوه نوبته لري) د سکاتلند سوځيدلى لوبغاړى مومسن د سميع په توپ شارټ ونه واهۀ او توپ مخامخ د دۀ په پښه ولگيد او لوبڅار وروسته له درو نا منل شويو اپيلونو څلورم ومانۀ سميع الله شينوارى لومړى کس په خپل لومړي اوور کې ايل بي ډبليو اوټ کړ سميع الله شينوارى د شاپور پر ځاى راغى او وار له واره يې د ايل بي ډبليو اپيل وکړ خو ونه منل شو عثمان له فرانکفورت نه: دا منډه جوړونکي مزه نه لري بايد نوي ځوانان راوستل شي (پريکړه مو تر برېښنا چټکه وه) ولي شينواري له جلال اباده: د افغانستان نورې لوبې له چا سره دي ؟ (افغان کريکټ بورډ وايي په راتلونکي عيسوي کال کې هڅه کوي چې په دوبۍ کې له کانادا او اماراتو سره د لوبو تابيا وکړي ، له هغه پرته د شل اوريزو نړيوالو اتلوليو د غوراوي لوبې هم په دوبۍ کې کيدونکې دي) لطيف سهاک له مزار شريف نه: د نور علي ځدراڼ نشتوالى لوى گوزار دى (دا درسره منو خو نور لوبغاړي هم بد نه و) د حميد حسن په توپ بيا د ايل بي ډبليو اپيل وشو خو لوبڅار ونه مانۀ عزيز الحق له اوسلو ناروې: دوى (افغانانو) خو داسې لوبه وکړه لکه يوه ورځنۍ لوبه چې کوي .( بيړه به يې وي) شبير احمد له دوبۍ: چیری یاست یارانو په دی لوبه کی مو درک نشته د لوبی ژوندی حال نه راکوی خیرت خو به وی که څه هم زه په دوبی کی یم او تیر ورځ میدان هم ورغلی وم خو ستاسو راپو بیا بیل خوند لری هله کوم چی د دا نورو لوبو ژوندی حال راته خپور کړی او زموژ پوشتنو ته ځواب راکړی. زما په ګومان د واوری بی وخته اوریدو تاسو هم له کار څخه غورځولی یاست که څنګه. په تاسف سره چی دا لوبه موژ وبایلله خو خیر د راتلونکی لوبی لپاره باید دعا وی وکوو (موږ دلته يوو ، لوبه لا نه ده بايلل شوې لا درې ورځې شته او گوره که په دويم نوبت کې څه کيږي ، مايوسي گناه ده ، نه دې دي اوريدلي) کاف عزيز له لندنه: بالران مو ښه دي خو بيټسمينان څه کوي فرهاد له کابله: نبي او سميع د افغانستان د بيټنگ ملا ماته کړه دوى ښه لوبه ونه کړاى شوه شاپور ځدراڼ دويم اوور کوي ، د حميد په لومړي اوور کې کومه منډه ونه شوه حميد حسن په دويم توپ د ايل بي ډبليو لوى اپيل وکړ خو لوبڅار ورسره ونه منله حميد حسن په دويم ځل د افغانستان له لورې بالينگ پيلوي د افغانستان د منډو رپوټ د دوبۍ ميدان د افغان لوبغاړو په وينا منډو ته جوړ و خو دوى پکې منډې ونه کړې. د سر پنځه لوبغاړو ښه شروع وکړه خو گټه يې ترې وانه خيسته. کريم صادق ٣٤ منډې کړې وې څو اويا توپونو ته دريدلى و خو پسې ټينگ نه شو. ميرويس اشرف تيزه لوبه وکړه په ٢٤ توپونو يې ٢١ مندې وکړې او داسې ښکاره شو چې لا هم په شل اوريزو سياليو کې دى. شهزاد او اصغر هم په پرتليزه توگه تيزه لوبه وکړه يوۀ لس او بل ٢٧ منډې درلودې. يوازې کپتان نوروز منگل د ٥٦ منډو په لرلو وځليد خو نورو ورسره ملگرتيا ونه کړه. د لومړۍ ورځې په پاى کې د سکاتلند ٢١٢ منډې ډيرې نه ښکاريدې خو په دويمه ورځ چې افغان لوبغاړي يوازې په ١٧١ منډو وسوځيدل داسې ښکاري چې دا لوبه د دوى لپاره خطرناک پړاو ته رسيدلې ده. که سکاتلند په دويم پړاو کې ټينگ شي او تر درو سوو ډيرې منډې وکړي نو د دوى سپين بالران ښايي په وروستي ځل افغان لوبغاړو ته ډيرې ستونزې پيدا کړي. اوس پر افغان بالرانو په ځانگړې توگه ورو بالرانو پورې ده چې نه يوازې د منډو مخه ډب کړي بلکې د سکاتلند د لوبغاړو په سوځيدا کې چټک شي. په لومړي نوبت کې سکاتلندي سپين بالران تر افغان سپين بالرانو ډير بريالي و. حميد حسن پنځه ، ميرويس اشرف درې او شاپور ځدراڼ دوه لوبغاړي وسوځول سکاتلند په لومړي نوبت کې تر افغانستان ٤١ منډې ډيرې وکړې عبدالله مزاري څلوريزه ووهله د سکاتلند سپين يا ورو بالرانو تر اوسه څلور کسه سوځولي دي حال دا چې د افغانستان ورو بالران بريالي نه ول افغانستان که دا لوبه مساوي هم کړي اتل دى ځکه چې د گروپ لوبو په ترڅ کې يې تر سکاتلند ډير پوانيتونه لرل حميد حسن وسوځي ، کيچ اوټ په صفر حميد حسن او عبدالله مزارى اوس لوبه کوي افغانستان لا هم په لومړي نوبت کې تر سکاتلند ٤٧ منډې شاته دى او يوازې دوه لوبغاړي ورپاتې دي نوروز منگل: کيچ اوټ شو٥٦ سميع الله شينوارى: ٤ کيچ اوټ نوروز منگل په ٨٩ توپونو او د نهو څلوريزو په مرسته پنځوسيزه پوره کړه نوروز منگل نن سره خولۍ لري عمومآ به يې شنه درلوده ، گوره کې له سرې خولۍ سره يې بخت بيداره شي نوروزمنگل خپله اتمه څلوريزه ووهله نوروز منگل څلوريزه ووهله نبي وسوځيد نوروز منگل او سميع الله شينوارى لوبه کوي افغان لوبډله کريم صادق: ٣٤ ايل بي ډبليو اوټ محمد شهزاد: ١٠ کيچ اوټ اصغر ستانکزى: کيچ اوټ ٢٦ نوروز منگل: کيچ اوټ ٥٦ محمد نبي: کيچ اوټ ١ شبير نوري: ١١ بولډ اوټ سميع الله شينوارى: ٤ کيچ اوټ ميرويس اشرف: کيچ اوټ ٢١ عبدالله مزارى: ٦ حميد حسن: کيچ اوټ صفر شاپور ځدراڼ: بولډ اوټ صفر له موږ سره اړيکه ټينگه کړئ * اړينې برخې په نخښه کوي ستاسو شخصي معلومات به يوازې د دې غوښتنې د پوره کولو لپاره کاريږي د کارولو شرايط له موږ سره اړيکه ټينگه کړئ * اړينې برخې په نخښه کوي ستاسو شخصي معلومات به يوازې د دې غوښتنې د پوره کولو لپاره کاريږي د کارولو شرايط دا په نښخه کړئ دا څه دي؟
ايمل پسرلى له لندنه په افغانستان کې شاوخوا يو ميليون معلولين ژوند کوي د معلولو لوبغاړو لپاره له ١٩٦٠ کال څخه پيل شوې د دغو سياليو يو شعار ذهن، بدن او روحيه وه. د لندن په سياليو کې د نړۍ له ١٦٦ هېوادونه څخه تر ٤٠٠٠ ډير لوبغاړي برخه اخلي چې د افغانستان يو لوبغاړى هم په کې دى. "زۀ خپله معلول يم په افغانستان کې د معلول په توگه ژوند تر قيامت کم نه دى. لوى واړۀ، تعليم يافته او بې سواده ، ښځې او نر ټول په سپکه درته گوري. تر هغو چې د خلکو ذهنيت بدل نه شي معلولين په افغانستان کې فعاليدلاى نه شي او نه هم پر ځان د بسيا کيدو هيله لرلى شي." زلمى لودين په برېښناليک کې خپله په افغانستان کې د ځينو اټکلونو ترمخه شاوخوا يو ميليون معلولين ژوند کوي. دوى د عادي ژوند له ډېرو اسانتياو محرومه دي خو له څه چې ډېر کړيږي هغه د خلکو چلند دى. ستاسې غږ دا اوونۍ له تاسو اوري چې معلولين څرنگه د افغانستان او پاکستان په ټولنه کې فعاله برخه اخيستلاى شي او پر خپل ځان بسيا کيدلى شي؟ که نظر يا پوښتنه لرئ د تل غوندې د کلېکاږل برېنښاليک يا د خوالۀ د رسنيو له لارې راسره په تماس کې شئ. د بي بي سي پښتو څانگې ستاسو غږ خپرونه راديويي ، ويديويي او انلاين ده، که په ويديويي بڼه خپل نظر يا پوښتنه راليږئ لطفآ لنډه يې ساتئ. د بي بي سي کلېکاږل پښتو فيسبوک ، د بي بي سي پښتو ټيوټر او يا هم د بي بي سي پښتو برېښناليک له لارې مو نظر او پوښتنو ته سترگې په لار يوو. ستاسې غږ د پنجشنبې په ماښامنۍ راديويي خپرونه کې ژوندى خپريږي، خپرونه د افغانستان پر وخت د ماښام پر اووه بجې او ٣٠ دقيقې چې د لندن د مازديگر څلور بجې کيږي، په خبرونو پيليږي او وروستۍ نژدې ٤٠ دقيقې ستاسو غږ ته بېلې شوي دي. خپرونې ته په دې شمېره مخامخ زنگ ووهئ: ۰۰۴۴۲۰۷۴۳۶۰۹۱۹ د لنډ تيلې فوني پيغام يا ايس ايم ايس لپاره دا شمېره وکاروئ۰۰۴۴۷۷۸۶۲۰۸۸۸۸ په فيسبوک کې ځينې نظرونه جاويد اوربل كه څه هم د افغانستان اساسي قانون معلولين د نورو خلكو په شان بللي او په هرې برخې كې يې د ګډون اوكار كولو اجازه وركړې ، خو په اوس وخت كې يوې سروې ښودلې ده چې په ټولنيزو چارو كې د معلولينو پر وړاندې درې لوى خنډونه ولاړ دي. چې هغه دا دي :۱-عا م المنفعه مركزونو او خدمتونوته نه رسيدل ۲-په ټولنه كې د عامو خلكو باور چې دوى وايي معلولين كار نه شي كولاى چې دا د معلولينو د كار كولو پر ظرفيت بد تاثير كوي او پر ځان يې بې باوره كوي .۳- د افهام او تفهيم ستونزه چې كاڼه او ړانده هيوادوال ورسره مخ دي .لومړى خو بايد د معلولينو دا درې ستونزې حل شي ور سره معلول خلك د سالمو انسانانو مرستې ، خواخوږۍ او ښه سلوك ته اړتيا لري. كه لږ مرسته ورسره وكړئ ، كه سمه لار ور وښيئ او كه ډاډګيرنه وركړئ او اجتماعي چارو ته يې وهڅوئ ، ډير امكان شته چې دا خلك له رواني مشكيلاتو څخه خلاص شي او د ژوند كولو نه خوند واخلي. خداې دې وكړي چې پاس درې ټكي حكومت ور حل كړي او دا نورې ستونزې يې خلك په نظر كې ونيسي او ښه چلند ور سره وكړي نجيب الله داودزى مسعود: بايد هغوى ته (معلولينو ته) د کار زمينه برابره شي. جميله وردگ: جنگ او توغنديو زموږ خلک معلولين کړي دي. سيد خان شينوارى: معلولينو او هغوى چې شهيدان شوي و وطن له روسانو خلاص کړ بايد له دوى سره حکومت او ولس مرسته وکړي بايد دوى نا اميده نه شي. موږ ټول وطنوال پر دوى فخر کوو دوى زموږ غازيان دي. ستاسو ځينې برېښناليکونه زلمى لودين زۀ خپله معلول يم په افغانستان کې د معلول په توگه ژوند تر قيامت کم نه دى. لوى واړۀ، تعليم يافته او بې سواده ، ښځې او نر ټول په سپکه درته گوري. تر هغو چې د خلکو ذهنيت بدل نه شي معلولين په افغانستان کې فعاليدلاى نه شي او نه هم پر ځان د بسيا کيدو هيله لرلى شي.
امرالله صالح وایي، یوازې کمېسیونونه د پایلو اعلانولو حق لري امرالله صالح نن دوشنبه کابل کې یوې خبرې ناسته کې وویل، له ټاکنو وړاندې دوی خپلمنځي ارزونو ښودلې وه چې د محمد اشرف غني ټاکنیزه ډله به ګټونکې وي، خو دا په دې معنا نه ده چې ګواکې دوی د خپلې بریا اعلان کوي، بلکې دا کار د ټاکنو د خپلواک کمېسیون او د ټاکنیزو شکایتونو کمېسیون دنده ده. امرالله صالح پر ځوانانو غږ وکړ چې د ځینو ډلو او کسانو په خبرو دې نه تېر ووځي، او په اوسنیو شرایطو کې دې خپل یووالی ټینګ وساتي، او دا ځکه چې د افغان ملت ژبه، تاریخ، دین او درد له یو بل سره شریک دي. ښاغلي صالح د امنیتي ځواکونو مننه هم وکړه چې د ټاکنو پر ورځ یې د تاوتریخوالي مخه ونیوه، او زیاته یې کړه چې ټاکنې به ګټونکي ډلې ته یو پیاوړی دریځ وکړي چې له هغه ځایه له طالبانو سره د سولې پروسه پر مخ بوځي. عبدالله عبدالله د امرالله صالح له خبرو څو ساعته وړاندې د افغانستان د ولسمشرۍ ټاکنو یو نوماند عبدالله عبدالله ادعا وکړه چې په ټاکنو کې د دوی د رایو شمېر لوړ دی. ښاغلي عبدالله له ټاکنو دوه ورځې وروسته نن (دوشنبه، تله ۸) په کابل کې یوې خبري غونډې ته وویل چې که څه هم د ټاکنو پایلې د ټاکنو خپلواک کمیسیون اعلانوي، خو ټینګار یې وکړ چې دوی تر نورو ډېره رایه ترلاسه کړې ده. نوموړي وویل، په تېرو دوه ورځو کې د ده ټیم په ولایتونو کې د رایې په ارزولو بوخت و او دې پایلې ته رسېدلي چې "لوړه رایه یې ګټلې". ښاغلي عبدالله زیاته کړه، که چېرې د "ترسره شویو درغلیو" مخه ونیول شي ددوی رایه به لا هم لوړه شي. "په اوسني وضعیت کې ټاکنې دویم پړاو ته نه ځي او د ثبات او همپالنې ټیم به راتلونکی حکومت جوړ کړي." عبدالله عبدالله د ټاکنو او ټاکنیزو شکایتونو پر کمیسیونونو غږ وکړ چې له بایومټریک پرته کارېدلو رایو باطلېدو په اړه دې پر خپله ژمنه پاتې شي. هغه زیاته کړې چې دوی په تمه دي چې د ټاکنو خپلواک کمیسیون دغه پایله په رسمي ډول اعلان کړي. خو نن دوشنبه د ښاغلي عبدالله له څرګندونو څو شېبې وروسته د ټاکنو خپلواک کمیسیون په یوې خبري غونډه کې وویل: "هېڅ نوماند حق نه لري چې له وخت مخکې خپله بریا اعلان کړي". د دې کمیسیون د دارالانشاء مشر حبیب الرحمن ننګ وویل: "هېڅ کاندید حق نه لري چې خپله بریا اعلان کړي. ځکه د قانون په بنسټ دا په خپله د کمیسیون واک دی چې د ټاکنو ټولې پایلې پروسس کوي او د ټاکنو د قانون په اساس د لومړنیو پایلو اعلان د کمیسیون حق دی." د ښاغلي ننګ په خبره لومړی د ټاکنو خپلواک کمیسیون د ټاکنو لومړنۍ پایلې د ټاکنیزو شکایتونو کمیسیون ته استوي او د هغوی د ارزونو وروسته اعلانیږي. بل لور ته د افغانستان د اسلامي جمعیت ګوند اجرائیه رئيس او د بلخ پخواني والي عطا محمد نور، پرته له دې چې د چا نوم واخلي، پر خپله فېسبوک پاڼه لیکلي: "پوهېږم چې د ماتې منل سخت کار دی. په تېرو څلورو لسیزو کې زه هم له ماتې سره مخ شوی یم. عجبه ده چې ځینې کسان په خپه څېرو سره وایي چې موږ بریالي یو. هیله ده چې پنځه کاله وروسته د څلورم ځل لپاره ټاکنو ته نوماند شئ او خپل بخت و ازمویئ. خلک نور حوصله نه لري چې د اجرائیه ریاست ترلاسه کولو لپاره لارو کوڅو ته راووځي ". عطا محمد نور وایي، خلک نوره حوصله نه لري چې د اجرائیه ریاست ترلاسه کولو لپاره لارو کوڅو ته راووځي د ټاکنو خپلواک کمیسیون وايي، د ولسمشریزو ټاکنو لومړنۍ پایلې به د تلې په ۲۷ اعلان شي. د کميسيون په وينا د شاوخوا ۳۷۰۰ مرکزونو د لومړنیو شمېرو له مخې نژدې ۲.۲ ميليونو کسانو په رایه اچوونه کې ګډون کړی دی. د پاتې مرکزونو د شمېرو په ور زیاتولو به د رايو ورکوونکو ټولیز شمېر وروسته جوت شي. د ټاکنو کمیسیون وایي په ټول هېواد کې د ولسمشریزو ټاکنو رایې شمېرل شوي، اړوندو پاڼو ته رسول شوي او د ګډولو له پاره مرکز ته استول شوې دي.
افغان ټاکنې؛ د لومړنیو پایلو په اړه د شکایتونو ثبتولو بهیر پیل شو
ارګ: طالبانو سره د خبرو تر پیلېدو مخکې د بندیانو خوشي کېدل شرط نه دی
د افغانستان او متحدو ايالتونو ترمنځ لاسليک شوى ستراتيژيک سند د يکشنبې په ورځ (د جون دريمه) د مشرانو جرګې عمومې غونډې ته وړاندې کېږي.
بنګله دېش کې د جنګي جرمونو ځانګړې څېړونکې محکمې د توندلارو یو مخکښ مشر علي احسن محمد مجاهد د جنګي جرمونو په تور په مرګ محکوم کړی دی.
دا خيال مۀ کوئ چه زَۀ ګنى دَ پلار په عدالت کښے تاسو مُجرمان ګرزوم. مُوسىٰ تاسو مُجرمان کړى يئ ، هغه مُوسىٰ چه تاسو پرے خپل اُميدُونه تړلى دى.
لاهور کې د صوفیانو زیارت ته څېرمه چاودنه شوې
ځکه چه هغوئ دا حُکم ونۀ زغملے شو: "که څۀ ځناور دِ غر ته وبلوسى نو هغه دے په کاڼو مړۀ کړے شى."
"له ایران سره د افغان سوداګرۍ زیاتېدلو د سوداګرۍ ګډه خونه اندېښمنه کړې"
دغه پلاوی وايي چې دواړوو خواوو لازم نرمښت و نه ښود او د خپل کار پایلې به د ولسي جرګې په راتلونکې عمومي غونډه کې چې د روانې اوونۍ پر چهارشنبه کېږي، خلکو ته په ډاګه کړي. بل پلو د عبدالله عبدالله دفتر وايي، د کړکېچ د حل لپاره یې تازه تګلاره چمتو کړې چې د دواړو لوریو غوښتنې پکې ځای شوې او تمه ده سیاسي ټکنی وضعیت پای ومومي. له دې وړاندې ولسمشرۍ ماڼۍ ویلي وو چې د خبرو لپاره دروازه پرانیستې ده او د اختلافاتو د حل لپاره یې د کابینې ګومارنې هم ځندولې دي. دغه پلاوي د کړکېچ دواړوو خواوو ته لس ورځې وخت ورکړ چې یوه جوجاړي ته ورسېږي، خو اوس دا پلاوی وايي چې دواړو ډلو ته په قناعت ورکولو ونه توانېد چې په روان کړکېچن وضعیت کې خپلمنځي اختلافات څنډې ته کړي او د هېواد لپاره ګډ کار وکړي. د ولسي جرګې د منځګړي پلاوی غړی خالد اسد وايي، لا هم د ستونزې د هواري لپاره هڅې روانې دي خو دواړه خواوې پر خپلو غوښتنو ټینګار کوي او له همدې امله سیاسي کړکېچ پر خپل ځای پاتې دی. غني: عبدالله د اساسي قانون بدلول غواړي؛ د امریکا مرستو کمېدل به کوم اغېز ونلري عبدالله له غني سره د جوړجاړي لپاره پر نوې طرحه کار کوي پومپیو له غني او عبدالله سره پر افغان سیاسي کړکېچ غږېدلی هغه بي بي سي ته وویل دواړوو خواوو د نرمښت ژمنه کړې خو بیا هم یوې پایلې ته و نه رسېدل. د افغانستان سیاسي وضعیت وروسته له هغه دوه قطبي شو چې د ټاکنو خپلواک کمېسیون محمد اشرف غني د ۱۳۹۸ کال ولسمشریزو ټاکنو بریالی اعلان کړ او عبدالله عبدالله اعلان شوې پایلې و نه منلې. تر اوسه اروپايي ټولنې، ملګرو ملتونو، ناټو او امریکا له ولسمشر غني او ښاغلي عبدالله غوښتي چې سیاسي اختلافات پای ته ورسوي. له دې سره یو ځای په کور دننه د پخواني ولسمشر حامد کرزي، عبدالرب رسول سیاف، یونس قانوني او کریم خلیلي په ګډون ځینو سیاسي او جهادي څېرو د دغه ستونزې د حل په موخه هڅې روانې کړې دي. منځګړي پلاوي له عبدالله عبدالله غوښتي چې د سیاسي جنجال د هواري لپاره روښانه تګلاره جوړه کړي. د عبدالله عبدالله دفتر وايي چې دغه تګلاره د چمتو کېدو په پړاو کې ده او ژر به د منځګړي پلاوي په لاس مقابل لورې ته وسپارل شي. د ښاغلي عبدالله دفتر ویاند امید میثم بي بي سي ته وویل، په دغه طرحه کې بېلا بېل اړخونه په پام کې نیول شوي او تمه یې وښوده چې پر بنسټ به یې سیاسي حل لارې ته ورسېږي. له دې وړاندې دواړوو خواوو په بېلا بېلو وختونو کې څلور طرحې وړاندې کړې وې خو هوکړې ته ونه رسېدل. وروسته له هغه چې سیاسي اختلافات لا ډېر شو، امریکا له افغانستان سره د یو میلیارد ډالرو مرستې کمولو اعلان وکړ. اوس امریکا له طالبانو سره د سولې پر هڅو ټینګار کوي او له سیاسي لوریو غواړي چې هوکړې ته سره ورسېږي. له دې وړاندې سیاسي او جهادي څېرو له محمد اشرف غني غوښتي وو چې تر یوې مودې د کابینې ګومارنې وځنډوي او له عبدالله عبدالله یې غوښتي وو چې د مذاکراتو لپاره ټاکل شوی وخت وغځوي. دواړو خواوو دغه غوښتنې ومنلې خو سیاسي جوړجاړی ته رسېدل لا هم نه ده روښانه.
ارسنل او مانچسټر سټي د پرېمیرلیګ دوه پیاوړې لوبډلې ګڼل کيږي او د دوی تر منځ په لوبه کې تر ډېره ارسنل برلاسی و دغه لوبه چې د آرسنل په کور دننه امارات لوبغالي کې ترسره شوه د دواړو لوبډلو تر منځ دوه دوه مساوي پای ته ورسېده. د لوبې لومړی ګول د لومړۍ نیمايي په ۲۷مه دقیقه کې د سټي بریدګر لوبغاړي سرګیو اګوېرو وکړ او خپله لوبډله یې ۱-۰ مخته کړه. د لوبې په دویمه نیمايي کې د ارسنل ویلشر ګول وکړ او لوبه یې مساوي کړه. یوازې څو دقیقې وروسته د ارسنل بریدګړ لوبغاړي الېکسز سانشز ګول وکړ او ارسنل یې ۲-۱ مخته کړ. سټي سره بخت یاري وکړه او د لوبې په وروستیو دقیقو کې ډیمیشېل ګول وواهه او د سټي لوبډله یې له ماتې وژغورله. ارسنل او مانچسټر سټي د پرېمیرلیګ دوه پیاوړې لوبډلې ګڼل کيږي او د دوی تر منځ په لوبه کې تر ډېره ارسنل برلاسی و. په دویمه لوبه کې چېلسي اسټن وېلا ته ۴-۲ ماته ورکړه. د چیلسي نوي بریدګر لوبغاړي ډیېګو کوسټا پرله پسې درې ګولونه وکړل او د خپلې لوبډلې په بریا کې یې مهم رول ولوباوه. د چیلسي نوي بریدګر لوبغاړي ډیېګو کوسټا پرله پسې درې ګولونه وکړل ډیېګو کوسټا تر دې دمه چېلسي لپاره په هره لوبه کې ګول کړی. د شنبې ورځې د دې بریا له امله اوس چېلسي د نمرو جدول په سر کې ده. په نورو سیالیو کې د کرېسټل پالېس او برنلي تر منځ لوبه مساوي ختمه شوه. ساوتهمپټن بیا نیو کاسل ته ۴-۰ ماته ورکړه. لېسټر له سټوک نه خپله لوبه ۱-۰ وګټله. سنډرلېنډ او ټاټنهم تر منځ لوبه ۲-۲ مساوي پای ته ورسېده. او په وروستۍ لوبه کې اېورټن وېسټ بروم ته ۲-۰ ماته ورکړه.
د مثال په دول،د وخت تخنیکي مفهوم په ساینس کې را منځ ته شوه، او د وخت نشتوالی د ریاضياتي موضوع نښه وه.
د "اسلامي دولت" ډله، چې پخوا "په شام (سوریه) او عراق کې د اسلامي دولت" (داعش) په نامه یادېده، یوه سخت دریځه ډله ده، چې د سوریې ګڼې ختیځې سیمې او د عراق شمالي او لوېدیځ لوی ښارونه یې نیولي دي.
وړاندې ګل اغا شیرزي هم د عبدالله ملا تړلې وه. په جوړې شوې غونډې کې ښاغلي رسول وويل "که ټاکڼې دويم پړاو ته غځېږي او که نه، دواړه ډلې به سره يو موټي وي او د خپلو تگلارو د پلي کولو هڅه به کوي." د چارو ځينې څارونکي داسې انگېري چې گواکې له ښاغلي عبدالله سره د زلمي رسول په يوځاى کېدو کې به د ولسمشر کرزي خوښه هم شامله وي. خو د افغانستان د ولسمشرۍ دفتر له ډاکټر عبدالله سره د ولسمشرۍ په ټاکنو کې د زلمي رسول له یو ځای کېدنې ځان لیرې وباله. د ولسمشرۍ ویاند ایمل فیضي بي بي سي ته وویل چې دا د ښاغلي رسول شخصي پرېکړه ده: ''په دې تړاو له ولسمشر سره هېڅ ډول نه خبرې شوي او نه هم پرې ولسمشر خبر و. موږ پخوا هم ویلي و چې ډاکټر زلمی رسول او یا په دې ډول کوم بل کاندید د ولسمشر ځانګړی ملاتړ نه لري.'' زلمي رسول د و لسمشرۍ په دويم ځل احتمالي ټاکنو کې په رسمي ډول د ډاکټر عبدالله عبدالله ملاتړ د یکشنبې په ورځ (د مۍ ۱۱ مه) اعلان کړ. زلمي رسول له عبدالله عبدالله سره په ګډ خبري کنفرانس کې وويل چې تر مشورو وروسته يې پرېکړه وکړه چې د ده په وینا په افغانستان کې د سياسي ثبات د پايښت او د ملي يووالي د پياوړتيا په موخه د ډاکټر عبدالله ملاتړ وکړي. 'شخصي او ګوندي ترجیحات' زلمي رسول زياته کړه چې، له دې پرېکړې سره د ټيم اکثره غړي موافق دي، خو ځينې نورو د'شخصي او ګونديزو ترجيحاتو' په پام کې نيولو سره ونه غوښتل د دوى د نظر پلوي وکړي. له زلمي رسول سره د ده لومړی مرستيال احمد ضياء مسعود ګډون نه وو کړى، خو دويمه مرستياله حبيبه سرابي ورسره وه. تر دې وړاندې د حزب اسلامي د شوراګانوپه نوم يوې ډلې چې د ټاکنو په لومړي پړاو کې د زلمي رسول پلوي کوله، له بل مخکښ نوماند ډاکټر اشرف غني احمدزي څخه ملاتړ څرګند کړ. د ولسمشرۍ ویاند ایمل فیضي بي بي سي پښتو وېبپاڼې ته وویل چې دا د ښاغلي رسول شخصي پرېکړه ده: په لومړي پړاو کې له زلمي رسول سره یو ځای شوي کاندید او د ولسمشر کرزي ورور قیوم کرزي هم تر اوسه نه ده په ډاګه کړې چې د کوم لوري ملاتړ به کوي. ځینې رپوټونه وايي چې هغوی له ډاکټر اشرف غني سره په خبرو بوخت دي. د ولسمشرۍ یو بل کاندید ګل آغا شېرزي هم څو ورځې وړاندې د عبدالله عبدالله ملاتړ اعلان کړی و. ولسمشرۍ ټاکنو په لومړي پړاو کې چې لومړنۍ پايلې يې اعلان شوي، ډاکټر عبدالله، اشرف غني او زلمي رسول د سر درې کاندیدان وو.
ګورډن سونډلنډ د اروپایي ټولنې لپاره د امریکا سفیر دی ښاغلي سونډلنډ دا تورونه رد کړي او وایي، د ولسمشر ډونلډ ټرمپ د استیضاح په قضیه کې د ده د رول له کبله دې مېرمنو په نښه کړی دی. نوموړي په یوه اعلامیه کې ویلي، ښځو ته لاس ور وړلو او د هغوی ښکلولو تورونه د سیاسي موخو لپاره پرې لګول شوي. اصل تورونه څه دي؟ درې واړه ښځې وایي، ښاغلي سونډلنډ له دوی نه جنسي غوښتنې کولې. خو کله چې دوی دا غوښتنې رد کړې نو ښاغلي سونډلنډ ورته کنځلې وکړې او له دوی سره یې د کار په برخه کې کړې ژمنې هم پوره نه کړې. په دې ډله کې یوه ښځه نېکول ووګل نومېږي چې د پورټلنډ میاشتنۍ مجلې څښتنه هم ده. اغلې ووګل وایي، په ۲۰۰۳ کال کې ګورډن پورټلند سره یې یوه کاري لیدنه درلوده. ګورډن سونډلنډ وایي، دا تورونه د ولسمشر ټرمپ د استیضاح په قضیه کې د ده رول له کبله پرې لګول شوي وروسته ښاغلي پورټلند بلنه ورکړه چې د ده هوټل ته ورسره ولاړه شي. کله چې هوټل ته ولاړل نو ده ورنه غوښتل چې کوټې ته یې ورسره ولاړه شي. اغلې ووګل وایي، کله چې یې کوټې ته ورسره ولاړه نو لومړی ښاغلي سونډلنډ غېږ ورکړه، بیا یې د هغې مخ په لاسونو کې ونیوه او هڅه یې وکړه چې خوله ورنه واخلي. د نېکول په وینا، د ښاغلي سونډلنډ نه یې ځان خلاص کړ او له هوټل نه روانه شوه، خو وروسته ورته ګورډن سونډلنډ ایمیل وکړ او د دې په کاروبار کې د پانګونې په اړه له خپلو ژمنو لاس پر سر شو. د پورټلنډ مجله وایي، د دې خبر په جوړولو او خپرولو کې اغلې ووګل هېڅ رول نه درلود. د جانا سولېس په نامه یوه بله ښځه وایي، په ۲۰۰۸ کال کې یې په یوه هوټل کې د دندې ترلاسه کولو لپاره له ګورډن سونډلنډ سره ولیدل. اغلې سولېس وایي، له دندې ترلاسه کولو وروسته د ښاغلي سونډلنډ چلن ناسم و او یوه ورځ یې ان د دې کوناټي ته لاس ور وړ. د دې په وینا، یوه ورځ ګورډن سونډلنډ خپل کور ته ور وغوښته، او کله چې دا هلته ورسېده نو ګورډن لغړ ولاړ و. ګورډن سونډلنډ وایي د دې درې واړو ښځو پر ضد به محکمې ته ځي دریمه ښځه هم تور لګوي چې ګورډن سونډلنډ یوه شپه د کاري خبرو لپاره خپل کور ته ور وغوښته، او له ډوډۍ وروسته یې هڅه وکړه چې خوله ورنه واخلي. خو ګورډن سونډلنډ دا ټول لګېدلي تورونه او خپاره شوي رپوټونه غیر صادقانه او ناسم ژورنالېزم بولي. د ده لخوا خپره شوې اعلامیه کې راغلي، د دې رپوټونو وخت او سرچینه ښکاره موخه لري، او هغه دا چې د ولسمشر ډونلډ ټرمپ د استیضاح په قضیه کې د ده رول باندې اغېز وکړي. ښاغلی سونډلنډ تېره اوونۍ د ولسمشر ډونلډ ټرمپ د استیضاح په قضیه کې د امریکا کانګرس غونډې ته حاضر شو. په دې ناسته کې نوموړي وویل، ولسمشر ډونلډ ټرمپ ورته ویلي وو چې پر اوکراین فشار راوړي چې د ښاغلي ټرمپ ټاکنیز سیال جو بایدڼ د فساد قضیه وپلټي.
ملا دادالله: اختر منصور آی ایس آی د طالبانو مشر ټاکلی
رپوټونه وايي، هلته د ډزو غږ هم اورېدل شوی. ویل کېږي، برید کوونکي د ودانۍ اوو پوړ ښیښه ماته کړې او توره لرونکی د ترکیې بیرغ یې رپولی دی. د برید له پیلېدو سره سم پولیس، امبولانسونه او طبي کارکوونکي سیمې ته استول شوي دي. لږ وروسته برید کوونکي نیول شوي. تر اوسه د بریدګرو د هویت په اړه څه نه دي ویل شوي. دا برید د یوه قاضي د برمته کېدا له پېښې یوه ورځ وروسته شوی دی. د فرانسې خبري اژانس وايي، تېره ورځ د کیڼ لاسو ګوند کې د غړیتوب لرلو په تور تر ۲۰ ډېر کسان نیول شوي. د تېرې ورځې پېښه کې قاضي برمته شوی و او تښتوونکي یې ووژل شول. دوی د هغه مامورینو د هویت افشا کولو غوښتنه کوله، چې نوم یې دوه کاله وړاندې د وژل شوي اعتراض کوونکي د قاتلینو په لست کې راغلی و. برکین الوان هغه زلمی و، چې د غازي پارک اعتراضونو پرمهال له کوره د وچې ډوډۍ اخیستلو لپاره راوتلی و، خو کله چې پر سر د پولیسو د اوښلن غاز په مرمۍ ولګېد، تر ۹ میاشتني رنځ وروسته یې ساه ورکړه. محمد سلیم کیراز هغه قاضي و، چې دغه قضیه یې څېړله او د تېرې ورځې برمته کېدو پېښه کې ووژل شو. نن ده غه د جنازې مراسم وو.
خو نوموړي په یو شمېر تلوېزيوني مرکو کې وویل، چې په دې اړه شکمن دی او په خبره یې د دغه هېواد د بهرنیو چارو وزیر جان کیري به د دغه وړاندیز د جدیت پر سر له روسیې سره خبرې وکړي.
دا په ۲۰۰۶ کال کې د ماوېستانو د لس کلن پاڅون له پای ته رسېدو راهیسې دویم ځل ټاکنې دي، چې په دغه هېواد کې تر سره کېږي. تېره شورا پنځه کاله وړاندې د اساسي قانون د جوړولو لپاره ټاکل شوې وه، خو تېر کال د دغه دندې په پوره کولو کې له پاتې راتلو وروسته ړنګه شوه. یو انتقالي حکومت د نننیو ټاکنو څارنه کوي خو د حکومت مخالفو ګوندونو یوې ډلې په ملي کچه د دغو ټاکنو د ګډوډولو غوښتنه کړې ده.
د برتانیا ستره محکمه: د پارلمان ځنډولو پرېکړه ناقانونه وه
"لوګر کې د داعش بهرنیو جنګیالیو فعالیتونه ډېر شوي"
طالبانو غزني کې ۶ سیمه ییز پولیس وژلي
برخه والو د ولسمشرۍ په ټاکنو کې هغو کانديدانو ته د رايې ورکولو غوښتنه وکړه چې د دوى په وينا د فساد ضد تگلارې لري. دوى دا څرگندونې د فساد په وړاندې د مبارزې د نړېوالې ورځې په مناسبت وکړې، چې د دوشنبې په ورځ (د دسمبر نهمه) په کابل کې ولمانځل شوه. دغه ټولنې وايي اړتيا ده چې په دغه هېواد کې د فساد په وړاندې په ټولييزه توگه هلې ځلې وشي. په همدې مناسبت خپلو خبرو کې د ملگرو ملتونو سرمنشي بان کې مون وايي چې فساد د زريزې پرمختيايي موخو ته د رسېدو په لاره کې خنډ جوړ کړى. ملگرو ملتونو ويلي و چې هڅه به وکړي تر ٢٠١٥ م کاله پورې په نړۍ کې د بېوزلۍ کچه نيمايي ته ټيټه، د اېدز د خپراوي مخنيوى او ټولو ته د لومړنيو زدکړو زمينه برابره کړي. د فساد له پلوه په نړۍ کې په يو له تر ټولو ډير ياد هېواد افغانستان د فساد پر ضد د مبارزې نړيواله ورځ په تشريفاتي غونډو او ويناو ولمانځله. د اداري فساد ضد افغان ادارې او د فساد ضد پارلماني ډلې چې دا ورځ يې لمانځله له افغانانو وغوښتل چې د فساد د ختمولو لپاره په هلو ځلو کې سره يو موټي شي. په کابل کې د غونډې برخه والو ويل دا ورځ بايد ولمانځل شي او مفسدينو ته وويل شي چې يوه نه يوه ورځ به يې گرېوان ته لاس لويږي. دوى د کار روزگار نشتوالى، د قانون نه تدبيقېدل او اهل کار ته د دندو نه سپارل د فساد د ډېرېدا دلايل وبلل. ويناوالو پر حکومت نيوکه کوله چې د گڼو کميسيونونو د جوړولو په سر يې هم د فساد مخه ډب نه کړه. دوى ويل چې نړيوالو او خپل ولس ته د نا عملي کېدونکو ژمنو په ورکولو د فساد مخه څوک نه شي نيولى. دوى د پياوړي هوډ غوښتنه وکړه چې له افغانستان څخه د فساد ټغر ټول کړي. افغان ويناوالو پر نړيوالې ټولنې هم نيوکې وکړې چې گواکې د فساد په ډېرېدا کې يې ونډه لرلې ده. د غونډې برخه والو د راتلونکي کال د ولسمشرۍ په ټاکنو کې هغو کانديدانو ته د رايې ورکولو غوښتنه وکړه چې د دوى په وينا د فساد ضد تگلارې لري. تېره اوونۍ يوې نړېوالې ټولنې خپله سروې خپره کړه او افغانستان يې د نړۍ په درو تر ټولو ډيرو فساد لرونکو هېوادونو کې وباله.
دغه راپور د ملګرو ملتونو د سوداګرۍ او پراختیا د کانفرانس'اونکټاډ' له خوا خپور شوی دی. د'اونکټاډ' په کلني راپور د غزنې تراډې پر ژوند رڼا اچول شوې ده، چې وايي د اسرائیلو بریدونو او بندیزونو غزه دې حالت ته رسولې ده، چې تر راتلونکو پنځو کلونو پورې به هلته ژوند کول ستونزمن وي. راپور وايي، د غزې ډېری اوسېدونکي د خوړو له کمښت، د مېشت ځای او برېښنا له نشتوالي او د پاکو اوبو له ډېر کمښت سره مخامخ دي. ګڼ وګړیز ښار راپور کاږي ''د نړۍ په ګوټ ګوټ کې د وګړو د ډېروالي او روغتیايي او ټولنیزو اسانتیاوو د کمښت له کبله غزه تر ۲۰۲۰ کال پورې د اوسېدو لپاره مناسب ځای نه دی.'' د غزې تراډې مساحت یوازې ۳۶۲ کیلومتره دی، چې نژدې یو میلیون او ۸۰۰ زره وګړي پکې ژوند کوي، چې په دې سره غزه د نړۍ له هغو ځایونو ده، چې تر خپل حد ډېر وګړي پکې اوسېږي. د اسرائیلي بریدونو او بندیزونو له کبله د غزې ډېری وګړي بې ځایه شوي، کورونه یې ویجاړ شوي او د ژوند اساسي اسانتیاوې نه لري. له تېرو نژدې ۹ کلونو راهیسې پر غزې د اسرائیلو له خوا بندیز لګول شوی دی. د'اونکټاډ' په راپور کې دا هم راغلي، چې په غزه کې مخ پر ځوړ اقتصادي وضعیت او بې کاري خورا ډېرېدونکې ده، چې هلته یې د ژوند کولو امکانات ډېر کم کړي دي. ملګري ملتونه د غزې د بې ځاه شویو کډوالو لپاره مرستې چمتو کوي، خو وايي د تمویل له کمښت سره مخامخ دي. 'اونکټاډ' وايي، اسرائیلي بندیزونه په غزه تراډه کې بنسټیزو ځایونو ته ډېر زیان رسولی، د ریښتینې بیارغونې د چارو مخه نیول شوې ده، اقتصاد یې ورځ تر بلې کمزوری کېږي او وګړي یې له لوږې او تنګ لاسۍ سره مخامخ دي.'' د ۲۰۱۴ په اوړي کې د غزې پر ضد د اسرائیلي بریدونو پرمهال لږترلږه ۲۲۰۰ فلسطینیان ووژل شول، چې ډېری پکې ماشومان وو، او تر نیم میلیون ډېر وګړي یې بې ځایه شول. یاد راپور زیاتوي، غزې ته ددغو بریدونو پرمهال د غزې د ټول ټال سیمه ییز تولید درې برابره اقتصادي زیان رسېدلی دی. شمېرې ښيي، اسرائیلي بریدونو په غزه کې تر ۲۰ زرو ډېر کورونه او ۱۴۸ ښوونځي، ۱۵ روغتونونه او ۴۵ روغتیايي مرکزونه ویجاړ کړي دي. پر دې سربېره، ۲۴۷ کارځایونه، ۳۰۰ سوداګريز مرکزونه سخت زیانمن شوي، خو لاهم په غزې تراډې کې یوازېنی برېښناکوټ له لویو ستونزو او زیان سره مخامخ دی.
د فلم صنعت ډېر هنرمندانو په وینا اوم پوري د یوه ښه لوبغاړي ترڅنګ ډېر نېک انسان او خلکو ته منلی شخصیت و. اوم پوري په لومړۍ ډلبندۍ کې راځي، چې نن يې د جنورۍ په اووم سهار په مومبۍ کې د زړه د ناروغۍ له امله له نړۍ سره خدای پاماني وکړه. په ۱۹۵۰ کال د هريانا د انباله سيمې په يوې بېوزلې کورنۍ کې زېږېدلی و. له کوچنيوالي يې له ډرامو سره مينه درلوده. په ښوونځي کې به چې د زده کوونکو لخوا پر سټېج ډرامې وړاندې کېدې، ده به په کې برخه اخېسته. د هند سینما وتلی پخوانی لوبغاړی اوم پوري ومړ عامر خان د فېلم پلورلو هنر لري په ډرامو کې يې د کار خوبونه ليدل، خو چې ښوونځی يې بشپړ کړ، په يوه دولتي اداره کې يې د کاتب په توګه کار پيل کړ. څه موده وروسته چا ورته وويل چې په ډيلي کې د ډرامې ملي پوهنځی د ازموينې له لارې وړ زده کوونکي نيسي او هره مياشت دومره پيسې هم ورکوي، چې ګوزاره پرې کېږي. دی ور بريالی شو او زده کړې يې پيل کړې. د هندي سينما بل نوميالی هنرمند نصيرالدين شاه يې هلته ټولګيوال و. نصيرالدين شاه، چې په خپله هم د بهترينو فلمي هنرمندانو په ډله کې دی وايي، اوم پوري د ډرامې له پوهنځي تر فارغېدو پورې ډېر څه زده کړل او په دې کار کې يې تر ځان غوره باله. اوم پوري په اتيايمو کلونو کې يې د هندي ژبې په ډېرو داسې هنري فلمونو کې کار وکړ، چې د ده استعداد يې په فلمي صنعت او د مينه والو په زړونو کې ځای کړ اوم پوري خپل فلمي سفر د مراټي ژبې له فلم ګاشيرام کوټوال نه پيل کړ. په اتيايمو کلونو کې يې د هندي ژبې په ډېرو داسې هنري فلمونو کې کار وکړ، چې د ده استعداد يې په فلمي صنعت او د مينه والو په زړونو کې ځای کړ. آکروش، ارد ستيا، پار، دهروي، اروهن، مرچ مصاله او ګڼ نور فلمونه يې د کره کتونکو لخوا ډېر وستايل شول. وروسته يې د باليووډ په سوداګريزو فلمونو کې هم کامياب رولونه ولوبول. مقبول، ډرټي پالېټېکس، مالامال ويکلي او لسګونه داسې فلمونه دي چې د ده کردار په کې په ډېرې ستاينې ارزي. په يو شمېر انګليسي فلمونو کې يې هم کار کړی، چې له هنده بهر هم ستايل شوی دی. په دې وروستيو کې يې د محسن حامد د ناول ريلکټنټ فنډمېنټلېسټ پر بنسټ جوړ شوي فلم کې کار کړی و. همداراز ګاندي، ايسټ اېز ايسټ او سيټي آف جوای کې يې هم پاموړ کار کړی. د فلمونو تر څنګ يې له خپلې لومړۍ مينې، سټېج ډرامو، سره هم تر پايه زړه تړلی پاتې شو او برخه يې په کې اخېسته. اوم پوري د فلمونو تر څنګ يې له خپلې لومړۍ مينې، سټېج ډرامو، سره هم تر پايه زړه تړلی پاتې شو او برخه يې په کې اخېسته د اوم پوري دوه لويې ځانګړتياوې وې. يو يې ځان له هر ډول کرکټر سره داسې په اسانۍ جوړاوه چې ليدونکي احساس کوي، په ريښتيني ژوند کې د يو چا کړه وړه ګوري. که کرکټر هر څومره سخت هم وي، ليدونکو ته يې بيخي طبيعي ښکاروي. د دې تر څنګ يې زړه پورې دروند غږ درلود. چې غږېده، خلک يې ځان ته متوجه کول. او دا دواړه ځانګړنې به يې د مينه والو په زړونو کې تلپاتې وي.
اوس په قره باغ ولسوالۍ کې د پخوا په پرتله د ښوونځيو شمېر ډېر شوی دی. په فاني دنيا به نه وي ژوندی تل څوک ـــ خوشال خان خټک د قرباغ ولسوالۍ د غزني له مرکز څخه نژدې ۵۵ کيلو متره سوېل لوېديځ ته پرته ده. د شنو ونو او ډبرينو غرونو دغه ولسوالۍ کې يو وخت د غزني د نورو ټولو ولسواليو په پرتله زيات کدرونه موجود ول. نامتو ډرامه ليکونکی او د پوهنتون استاد ارواښاد بسم الله کمکی هم د همدې ولسوالۍ اوسېدونکی و، چې د کابل- کندهار پر لويه لاره اباده کړې کلا يې اوس نژدې پر کنډواله بدله شوې ده. د ده ليکلي اثار يوازې د ملي راډيو ټلوېزيون په ارشيف کې ما هغه وخت پيدا کړل، چې د مونوګراف لپاره په ډرامو پسې ګرځېدم. په کور کې پاتې اثار يې ټول له منځه تللي دي. يوازې يو څو هغه شعرونه يې زموږ هنري تنده راماتوي چې بېلا بېلو سندرغاړو سندرې کړي دي: او بسم الله جانه خيالي بسم الله جانه شال مې را واخله چې جوړه ګودر ته ځونه او بسم الله جانه د ناشناس دا مشهوره سندره هم د بسم الله کمکي شعر دی: ګلبشرې راشه ګل مې واخله نور مه شکوه ګل دا دسته دې بس ده "د شېراباد کلی د قرباغ په کچه يو له هغو کليو څخه دی چې ډېر لوستي کسان لري او دوی تر ډېره هغه کسان دي، چې د حاجي صفرالدين کاکا په هڅو او قربانۍ يې زده کړې کړې دي او د هغه په هوټلګوټي کې به يې وړيا شپې کولې." نور مه شکوه ګل غزل ستوری استاد محمد صديق پسرلی هم په همدغې ولسوالۍ کې زېږېدلی دی. قرباغ ډېر نور دغسې کدرونه هم درلودل، چې د ډېرو يې يوازې يو څو اثار اوس پاتې دي. کله چې د قرباغ د دغسې کدرونو يادونه کېږي نو ورسره ځينې نور علم دوست خلک هم د سړي ذهن ته رسېږي. ۴۰ کاله وړاندې په دغې ولسوالۍ کې هم د افغانستان د نورو سيمو په څېر د ژوند امکانات ډېر محدود ول. سړک نه و، ګاډي نه و، د تګ راتګ نور وسايل نه و او د خلکو د ژوند شرايط هم ډېر خراب و. خو هغه مهال د امکاناتو له نشتوالي سره سره داسې خلک هم و چې د ماشومانو ښوونې او روزنې ته يې دومره پام کاوه چې اوس يې بېلګه نه شو موندلای. هغه مهال په قرباغ کې ښوونځي هم ډېر محدود ول او د سيمې ډېر ماشومان به د قرباغ د ولسوالۍ په بازار کې موجودې ليسې ته راتلل، چې اوس د سلطان محود غزنوي په نوم يادېږي. د قرباغ د ولسوالۍ شمال لوېديځ ته د شنو غرونو په لمنه کې يو کلی دی، چې شېراباد نومېږي. د شېراباد تر شا د غزني مشهور څړ ځای، ناور پروت دی. د عبدالله مقري دغه ولسي سندره ناور راته سم مجسم کولای شي: د شين خاليو نجونو غږ دی بر ګودر ته راغلو کوچيان بيا کډې ناور ته ــ راغلو کوچيان شېر اباد د قرباغ د ولسوالۍ له بازار څخه شاوخوا ۲۰ کيلو متره واټن کې پروت دی او يو مهال په دغه کلي کې د حاجي صفرالدين په نوم يو تن اوسېده. دی په خپله لوستی نه و، خو له پوهنې او ښوونځي سره يې بې کچې مينه له دغې جملې ښکارېده، چې د يو چا خبرو به خوند ورکړ نو ويل به يې:"داسې ښکلې او خوږې خبرې کوي لکه فاکولته چې يې ويلې وي". ده د قرباغ په بازار کې يو هوټل يا سماوار د دې لپاره جوړ کړی و، چې د کلي هغه ماشومان يې په کې شپه وکړي، چې د قرباغ ولسوالۍ بازار کې به يې ښوونځی لوست. دغه سماوار يا هوټلګوټی په اصل کې د هغو کليوالو ماشومانو شپه غالی يا ليليه وه، چې نه يې په بازار کې د اوسېدو لپاره پيسې درلودې او نه يې هم له کوره تر ښوونځي پورې د تګ راتګ لپاره وسايل. د شېراباد کلی د قرباغ په کچه يو له هغو کليو څخه دی چې ډېر لوستي کسان لري او دوی تر ډېره هغه کسان دي، چې د حاجي صفرالدين کاکا په هڅو او قربانۍ يې زده کړې کړې دي او د هغه په هوټلګوټي کې به يې وړيا شپې کولې. يو وخت د افغانستان په وسله وال پوځ کې يوه لويه کتله لوړ پوړي جنرالان يوازې د شېر اباد اوسېدونکي ول. په همدغه کلي کې د بتې کاکا په نوم يو بل تن هم و، چې يو وخت به يې د کلي ماشومان په خره باندې سپاره ښوونځي ته رسول او را رسول، بې له دې چې له چا څخه يوه پيسه واخلي او يا په چا احسان وبولي. که فرصت پيدا شو د بتې کاکا په اړه به هم درته يو څه ليکم. ۴۰ کاله وروسته قرباغ قره باغ د امکاناتو له اړخه اوس هغه پخوانی قره باغ نه دی. په هر کلي او يا که ووايم نژدې په هرو څو کورونو کې يو موټر شته. د خلکو اقتصادي حالت هم د پخوا په پرتله ښه شوی دی. د انګورو، مڼو باغونه لري ، غنم او نورې غلې دانې لري، او تر دې ورهاخوا يې خلک پر وړو وړو سوداګريو بوخت دي. په بهرنيو هېوادونو په ځانګړې توګه عربي متحده اماراتو کې ډېر مساپر لري، چې هورې پيسې ګټې او سيمې ته يې راوړي. اوس په قره باغ ولسوالۍ کې د ښوونځيو شمېر هم ډېر شوی دی. که په هر کلي کې نه وي نو په هرو څو کليو کې يو ښوونځی شته. "خلک پر دې پوهېږي چې که ښوونځی ونه وايي ډاکټر، انجنير، ساينس پوه او استاد به له کومه شي، خو بیا هم خپل ماشومان ښوونځي ته نه لېږي." خو له بده مرغه د خلکو ذهنيت د نورو ډېرو پښتنو سيمو په څېر لسيزې شاته پاتې دی. په قره باغ کې اوس نه حاجي صفرالدين کاکا ژوندی دی او نه هم بتې کاکا شته. دې خو ږو اوبو او خوږو مېوو په دغه سيمه کې اوس څوک د خپلو ماشومانو د ښوونې روزنې لپاره هم دومره قرباني نه ورکوي لکه حاجي صفرالدين کاکا چې د پرديو ماشومانو لپاره ورکوله. دغه سيمه اوس د جګړې په اور کې لولپه پرته ده. دغلته د ښوونځي فکر ځپل شوی دی، ډېر خلک نه يوازې دا چې له بل سره د پوهنې په برخه کې مرسته نه کوي، بلکې نه غواړي چې خپل ماشومان يې هم ښوونځي ته ولاړ شي. درې مياشتې مخکې چې مې د ولسوالۍ لوېديځ لوري ته د سلطان محمود غزنوي ليسه وليده ډېره خرابه شوې وه، يوازې د هغو کليو ماشومان ورته راځي چې ليسې ته خورا نژدې وي. له زده کوونکو سره چې خبرې کوې عجب ذهنيت لري، اکثره زده کوونکي جګړه ييز ذهنيت لري. هر څه ورته په جګړه کې ښکاري، ژوند ورته د جګړې يوه برخه ښکاري، خپل منځي مجلسونه او بانډارونه يې د جګړې په کيسو ګرم وي او که د کتاب پوښتنه ترې وکړې نو په ۱۰کې به يو کس سم ځواب وايي. ښوونکي نهيلي شوي دي. دوی له هرې خوا له ګواښ سره مخامخ دي. جګړې يې ژوند له خطر سره مخامخ کړی دی. دولت هم ورته ځان نه شي رسولای، اقتصادي حالت يې په ټپه ولاړ دی. "هېڅوک د سبا په فکر کې نه دي." د دې پر ځای چې د حاجي صفر الدين کاکا له وخته ۴۰ کاله وروسته ذهنيت مثبت لوري ته ولاړ شي، هر څه سرچپه شوي دي. که څه هم د اوسنۍ زمانې امکانات له پخوانۍ هغې سره د پرتلې وړ نه دي، خو دغو ډېرو امکاناتو د پوهنې پر وده هومره اغېزه نه ده کړه لکه چې تمه يې کېده. اوس خلک له دومره ډېرو امکاناتو سره د خپلو اولادونو سوچ نه کوي، دا خو پر ځای پرېږده چې د حاجي صفرالدين کاکا په څېر د پرديو ماشومانو لپاره قرباني ورکړي. خلک پر دې پوهېږي چې که ښوونځی ونه وايي ډاکټر، انجنير، ساينس پوه او استاد به له کومه شي، خو بیا هم خپل ماشومان ښوونځي ته نه لېږي. دوی هره ورځ خپل ناروغ ۲۰ - ۳۰ کيلو متره په خامه سړکونو کې ډاکټر ته ورولي، خو د دې سوچ نه کوي چې ولې يې نژدې غم و نه خوري. هېڅوک د سبا په فکر کې نه دي. تړلي موضوعات
دا ځکه چې دا لاهم د ډیری نورو پیښو لپاره ترټولو غوره موجود توضیح دی ، لکه څنګه چې په نورو شرایطو کې د دې وړاندوینې ځواک لخوا تایید شوی.
د هل منځ ډګری لوبغاړی چېسټر د لوبې په ۱۴مه دقیقه کې د سور کارت له امله له لوبې وایستل شو لومړۍ لوبه د هل او سټوک تر منځ وشوه. دا لوبه چې د هل په کور دننه کې ترسره شوه د دواړو لوبډلو تر منځ ۱-۱ مساوي پای ته ورسېده. د لوبې په ۱۴مه دقیقه کې د کوربه لوبډلې هل منځ ډګري لوبغاړي جیمز چېسټر ته د لوبڅار له خوا سور کارت وښوول شو او له لوبې وایستل شو. د هل لپاره دا ګرانه وه چې نژدې ۷۵ دقیقې دې په لسو لوبغاړو ولوبېږي. خو د لوبې د لومړۍ نیمايي تر پای ته رسېدو څو دقیقې وړاندې د دوی بریدګر لوبغاړي جېلاوېچ ګول وکړ او خپله لوبډله یې یو صفر مخته کړه. د لوبې په ۸۵مه دقیقه کې د سټوک لوبډلې دفاعي لوبغاړي شاکراس ګول وکړ او لوبه یې ۱-۱ برابره کړه او په دې ډول لوبه برابره پای ته ورسېده. سټوک د خپلې سیالې لوبډلې په ګول ۱۹ بریدونه وکړل او هل بیا د سټوک پر ګول یوازې ۹ بریدونه کړي و چې یوازې یو يې په ګول بدل شو. ټاټنهم – کیو پي آر ټاټنهم خپله پرله پسې دویمه لوبه هم وګټله او اوس د نمرو جدول په سره کې ده دویمه لوبه د ټاټنهم په کورني لوبغالي وایټ هارټ لېن کې ترسره شوه چې ټاټنهم په کې سیالې لوبډلې کیو پي آر ته ۴-۰ ماته ورکړه او خپله دویمه لوبه یې هم وګټله. د ټاټنهم له لوري نارېک چادلي دوه، اېرېک ډایر او اېمانوېل اډېبایر یو یو ګول وکړ. دا د ټاټنهم لپاره لویه لاسته راوړنه ده چې د لوبیز کال په پیل کې یې لوبغاړي ښه لوبېږي. لوبه کې له پیله تر پایه د ټاټنهم لوبډله برلاسې وه. دوی اوس ۶ پواینټه لري او د نمرو جدول په سر کې راځي. مانچسټر یونایټډ – سنډرلېنډ مانچسټر یونایټډ خپله لومړۍ لوبه بایللې وه مانچسټر یونایټډ چې خپله لومړۍ لوبه یې بایللې وه دا دی په دویمه لوبه کې یې خپل مینه وال خواشیني کړل. سنډرلېنډ د پریمیر لیګ له کمزورو لوبډلو شمېرل کېږي او داسې انګېرل کېده چې ښايي یونایټډ خپله دویمه لوبه په اسانۍ وګټي. خو داسې ونه شول او لوبه ۱- ۱ برابره پای ته ورسېده. د لوبې لومړی ګول د یونایټډ خوان مټا وکړ خو څو دقیقې وروسته بیا د سنډرلېنډ جېک روډوېل ګول وکړ او لوبه یې مساوي کړه. د شنونکو په آند که مانچسټر یونایټډ همداسې لوبېږي نو ښايي د لوبیز کال تر پایه به آن په لومړیو لسو لوبډلو کې هم ځای پیدا نه شي کړای.
د افغانستان مخابراتو او معلوماتي تکنالوژۍ وزیر وايي، هر افغان ته به یوه ملي شمېره ورکول کېږي د افغانستان پاسپورټ ریاست ادارې مشر سید عمر صبوري وايي د غوښتنلیک له انلاین کېدو وروسته دوی کولی شي هره ورځ تر ۱۰ زره ټوکه پورې پاسپورټونه غوښتونکو ته ورکړي. نوموړی وايي، اوس دوی له ۲۰۰۰ تر ۲۵۰۰ پورې پاسپورټونه ورکولی شي. د پاسپورټ غوښتنلیک انلاین کېدو چارې له پلازمېنې کابله پیل شوې او چارواکي وايي، راتلونکو دریو میاشتو پورې به د هېواد ټولو ولایتونو کې فعالیت کوي. د ښاغلي صبوري په خبره د دوی د معلوماتو نوې زېرمه یا ډېټا بېس به د ۱۵۰ میلیونو کسانو د معلوماتو زېرمه کولو وړتیا لري او له ټول افغانستانه به ۶۰۰۰ کارکوونکي کولای شي له دې زېرمې معلومات تر لاسه کړي. د نوموړي په وینا دې سره به د افغانستان پولو اوږدو کې د تګ راتګ کنټرول چارواکي او دغه راز د هوايي ډګرونو مسوول کارکونکي له انلاین لارې د معلوماتو له مرکزي زېرمې سره وصل وي او د مساپرو پاسپورټونو مشخصات به معلومولی شي. سید عمر صبوري وايي، راتلونکي کې به د دوی اداره د ۱۰ زرو پاسپورټونو ورکړې وړتیا ولري کابل کې اوس مهال د پاسپورټ تر لاسه کول نژدې یوه اوونۍ وخت اخلي او په ولایتونو کې بیا دا موده تر یوې میاشتې پورې هم غځېږي. د ښاغلي صبوري په وینا د غوښتنلیکونو انلاین کېدو سره به د پاسپورټ غوښتونکي په یوه یا دوو ورځو کې خپل پاسپورټ تر لاسه کوي او ولایتونو کې به هم د انتظار موده نیمايي کمه شي. ښاغلی صبوري زیاتوي له ۱۳۹۱ کال راهیسې تر اوسه پورې افغانانو ته نژدې درې میلیونه پاسپورټونه ورکړل شوي دي، چې حکومت له دې لارې نژدې ۲۳ میلیارده افغانۍ (نژدې ۳۰۷ میلیونه ډالر) تر لاسه کړې دي. نوموړی وايي اوسنی افغان پاسپورټ مشین ریډیبل دی (ماشین یې لوستلی شي) او په خبره یې پاسپورټ ریاست پلان لري چې نژدې راتلونکي کې پاسپورټونه انلایني او چیپ لرونکي کړي. ښاغلی صبوري وايي له دې وروسته به د پاسپورټ ریاست د افغانستان له ثبت احوال ادارې سره وصل شي چې د تذکرو یا پېژندپاڼو مسوولیت لري او دغه راز به د پاسپورټ ادارې او افغانستان بانک تر منځ هم تړاو رامنځته شي. د افغانستان مخابراتو او معلوماتي تکنالوژۍ وزیر شهزاد اریوبي مراسمو ته وینا کې وویل، وزارت یې هڅه کوي، د افغانستان پاسپورټ ریاست لپاره یو مرکزي سیسټم رامنځته کړي چې د افغان دولتي ادارو تر څنګ په بهر کې د افغانستان استازولۍ هم ورسره وصل وي. د نوموړي په وینا نژدې راتلونکي کې به د موټرو اسنادو په ګډون د ټولو سندونو الیکترونیکي کولو لپاره اقدام وشي او هر افغان ته به یوه ملي شمېره ورکړل شي، چې له مخې به یې ټول معلومات تر لاسه کېدای شي. د نوموړي په خبره د دغو معلوماتو خوندي ساتلو لپاره به لازم اقدامات کېږي او له انټرنیټې بریدونو د دغو معلوماتو خوندي ساتلو ته هم پام کېږي.
د تښتول شويو د خوشي کېدو په موخه حکومت د زابل په دای چوپان او خاک افغان ولسواليو کې عمليات وکړل دی وايي، په دې موخه يې د پاکستان کوټې او کراچۍ ښار ته خپل استازي استولي او د تښتول شويو د خوشي کېدو په موخه له وسلوالو سره غږېدلي دي. دغه کسان نژدې درې اوونۍ وړاندې د کابل- کندهار پر لويه لار د ناپېژاندو وسلوالو له لوري يرغمل شول او برخليک يې لا جوت نه دی. عبدالله ستانکزی په دې اړه خپل رپوټ کې کاږي: د هغو افغان مسافرو د تښتول کېدو نژدې درې اوونۍ په پوره کېدو دي چې وسلوالو د کابل-کندهار پر لويه لار له موټرو ښکته کړل. د دغو کسانو تښتول کېدو د دوی د کورنيو په ګډون ډېر خلک اندېښمن کړي دي. د تښتول شويو د خوشي کېدو په موخه حکومت د زابل په دای چوپان او خاک افغان ولسواليو کې عمليات وکړل، خو په ولسي جرګه کې د خلکو استازي وايي عمليات بې پايلې و. اوس د افغانستان د ملي يووالي حکومت د اجراييه رياست دويم مرستيال محمد محقق وايي، د دغو کسانو د خوشي کېدو لپاره يې استازي پاکستان ته ورغلي او له تښتوونکو سره غږېدلي دي:"له نورو لارو مې د پاکستان کوټې ښار ته غير رسمي پلاوي واستول. دغو پلاوو وسلوالو ته وويل، چې بې وزله او بېچاره خلک مو نيولي. د وسلوالو شورا هم د دغو کسانو د خوشي کېدو فتوا ورکړې ده، چې دا بې پرې او مسافر خلک دي. هر ځای تللي يو آن يو کس يې په کراچۍ ښار کې و هلته مو هم کسان ورولېږل چې زړه يې وسوځي او دغه کسان راخوشي کړي". افغان امنيتي چارواکي د دغو مسافرو د خلاصون په اړه چې په هزاره قوم پورې تړاو لري او له ايران نه بېرته خپل هېواد ته ستانه شوي د حکومت د راتلونکي پلان په اړه له خبرو ډډه کوي. وسلوالو طالبانو ويلي، د دغو کسانو په تښتولو کې لاس نه لري، او تر اوسه هېڅ يوې ډلې يې د يرغمل کولو پړه پر غاړه نه ده اخيستې. خو د هغه مسافر وړونکي شرکت مسوولينو چې دغه کسان يې لېږدول بي بي سي ته ويلي برمته کوونکو د افغان پوځ جامې اغوستې وې او پوزونه يې تړلي وو. دوی ويلي، دغو کسانو په دوو موټرو کې له ناستو کسانو پېژندپاڼې وغوښتې او د دوی له منځه يې ۳۰ کسان له موټرو ښکته کړل. د کابل – کندهار لويه لار له خطره ډکه بلل کېږي او وسلوال وخت ناوخت د مسافرو موټر دروي.
"د معمارۍ کلمه د یوناني آرکیټیکټون څخه راځي،" "ماسټر جوړونکی، د کارونو رییس،" د αρχι (arkhi) ""سردار"" + τεκτων (tekton) ""جوړونکی، ترکاڼ"".
د ملګرو ملتونو د بشردوستانه مرستو د همغږۍ اداره "اوچا" وايي په ۲۰۲۱ کال کې ۱۸ اعشاریه ۴ میلیون افغانان چې د ټول هېواد نژدې نیم وګړي جوړوي بېړنیو بشردوستانه مرستو ته اړتیا لري.
کله چې د موآب بادشاه د صفور زوئ بلق خبر شو چې اِسرائيليانو په اموريانو باندې څۀ کړى وُو اؤ اِسرائيليان څومره بې شمېره وُو ،
څېړونکي په دې آند دي چې که ښځې د میندوارۍ پر مهال ګټور خوراک وخوري، له زوکړې وروسته به یې په قلبي ناروغیو د ماشومانو د اخته کېدو شونتیا لږه وي.
ډله ييز منسجم والی (چې ډله ييز انسجام او ټولنیز انسجام هم بلل کيږي) هغه وخت لوړيږي کله چې اړيکې د يوې ټولنيزې ډلې غړي يو له بل سره او په ټوله کې له ډلې سره ونښلوي.
د بربنډو فلمونو کتلو وړانديز مصرۍ هنرمندې ته سرخوږی جوړ کړی
د ډرون په مټ د نړۍ له ګوټ ګوټه اخیستل شوي په زړه پورې عکسونه چې ښايي شونې نه وي له داسې زاویې یې په سترګو ووینئ..
د فوټبال نړیوال فدراسیون د خپلو کمپیوټرونو یوه برخه ډېتاوې یې سویسي چارواکو ته سپارلې دي.
د شاجوی ولسوال محمد صدیق صدیقي وایي، چې دغه پېښه تېره ورځ ددغې ولسوالۍ د محمد علي کلي په سیمه کې هغه مهال رامنځ ته شوه چې یوه ریکشا د سړک غاړې پر ماین برابره شوه. ښاغلی صدیقي وایي، په دې پېښه کې درې تنه وژل شوې، چې په وینا یې درې واړه سپین ږیري وو.
د افغانستان په اړه تګلاره "ډېر ژر" ټرمپ ته وړاندې کېږي
بيا چه عيسىٰ خپلے سترګے اُوچتے کړے نو يوه لويه ګڼه ئے وليده چه دَ هغۀ په طرف راروانه ده. نو عيسىٰ فيليپوس ته ووئيل چه "مُونږ به دَ دے خلقو دَ پاره ډوډئ دَ کُومه را پيدا کوو ؟"
ایران کې ټاکنیز کمپاین پای ته ورسېد
د استرالیا دفاع وزارت وايي، پوځيان یې باید هېچا ته د خپل موقعیت په اړه معلومات ورنه کړي. د استرالیا ددفاع وزارت اندېښنې وروسته تر هغه ډېرې شوې، چې په راپور کې راغلي چې وسله وال طالبان په فېسبوک کې له خپلو بهرنیو ملګرو سره په بنډار کې هغوی ته خپل ځانونه د "ګلالیو ښځو" په توګه ورپېژني او استخباراتي معلومات ترې ترلاسه کوي. په "سنډې ټیلیګراف" ورځپاڼه کې خپاره شوي راپور ویلي چې طالبان په دې کار سره له ایتلافي ځواکونو د هغوی د عملیاتو په اړه هم معلومات تر ګوتو کوي. د استرالیا دفاع وزارت وايي، پوځيان یې باید هېچا ته د خپل موقعیت په اړه معلومات ورنه کړي. د طالبانو غبرګون د ذبیح الله مجاهد په نامه د وسله والو طالبانو ویاند بي بي سي ته د تیلې فون پر کرښه له یوه نامعلوم ځایه دغه راپور رد کړی او وویل چې په "اسلامي او جهادي چارو کې له ښځو ګټه اخیستل له اسلامي ارزښتونو او افغاني کلتور سره په ټکر کې کار دی." "ګڼ سوشل مېډیا کاروونکي پر خپلو ملګرو باور کوي، چې په دې سره خپل ځانونه په خطر کې اچوي." استرالیايي پلټنه نوموړي وویل، چې د خپل دښمن د ځای ځایګي معلومولو لپاره له نورو تاکتیکونو کار اخلي. پر همدې مهال، د بهرنیو ځواکونو کورنۍ او ملګري په ناقصدي ډول د محرمو معلوماتو په خپرولو سره د پوځيانو ماموریت له ګواښ سرهم مخامخوي. استرالیا وايي، چې شاوخوا ۱۵۷۷ پوځيان یې په دې نه پوهېږي چې خپل فېسبوکي ځینې ملګري یې ښځې نه، بلکې طالبان دي. دغه هېواد دا هم ویلي چې د پوځ ۵۶٪ کارکوونکي یې د سوشل میډیا یا خواله رسنیو په اړه دقیق او پوره معلومات نه لري. د تېر اګست په وروستیو کې د افغان پوځ یونیفورم اغوستونکي له خوا د اروزګان ولایت کې درې استرالیايي سرتېري په ډزو ووژل شول. د استرالیا دفاع وزارت زیاتوي، چې د فدرالي حکومت له خوا د سوشل میډیا ګواښ مشخص شوی، چې تراوسه سم پام نه دی ورته شوی. د وزارت یوې پلټنې ښودلې ده، چې طالبان په مستعار او ښځینه نامه له پوځيانو سره ملګري جوړوي او هغوی مخې ته د ګلالیو ښځو عکسونه ږدي. د وزارت یوې پلټنې ښودلې ده، چې طالبان په مستعار او ښځینه نامه له پوځيانو سره ملګري جوړوي او هغوی مخې ته د ګلالیو ښځو عکسونه ږدي. پلټنه وايي "ګڼ سوشل مېډیا کاروونکي پر خپلو ملګرو باور کوي، چې په دې سره خپل ځانونه په خطر کې اچوي." استرالیا چې د افغانستان سره یې ستراتيژیک تړون لاسلیک کړي ژمنه کړې چې د افغانستان د امنیت، پرمختیا او ښې حکومت ولۍ په برخو کې به خپلې مرستې غځوي. او د تړون له مخې به استرالیا له ۲۰۱۴ کال وروسته د افغانستان په امنیتي، ترهګرۍ ضد مبارزه او د نشه يي توکو دقاچاق د مخنیوي په برخو کې همکاري کوي. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات
د افغانستان په ختيځ ننګرهار ولایت کې د بې پیلوټه الوتکې برید کې دوه کسان وژل شوي.
کارډین لیکي امریکا یواځې په هغه صورت کې بریالۍ کېدی شي چې له پاکستان سره زور او ډیپلوماسي یو ځای وکاروي. برتانوۍ ورځپاڼې ګارډین د افغانستان د سولې او امنیت په اړه د امریکا له خوا پر پاکستان د فشار راوړلو په اړه یو تحلیلي مطلب خپور کړی. په دغه مطلب کې ویل شوي، داسې ښکاري چې امریکا د پاکستان پر وړاندې سخت دریځ غوره کول غواړي. خو ورځپاڼه د ځینو کارپوهانو په حواله لیکي چې یوازې فشار له دې سره مرسته نه کوي چې پاکستان د ترهګرو ډلو له ملاتړه لاس واخلي. په مطلب کې راغلي چې په تېر کې دغه ډول هڅې له ناکامۍ سره مخامخ شوي او په دې لاره کې امریکا یواځې په هغه صورت کې بریالۍ کېدی شي چې زور او ډیپلوماسي یو ځای وکاروي. په مطلب کې وړاندې ویل شوي چې له ترهګرۍ سره د مبارزې په برخه کې د همکارۍ لپاره په زوره د پاکستان اړ کول ښايي د دې لامل شي چې پاکستان له چین او روسیې سره خپلې اړیکي لا پراخ کړي او پایله به یې لا ډېره بې ثباتي وي. په لندن کې د افریقايي مطالعاتو یوې څېړونکې عایشه صدیقه ورځپاڼې ته ویلي، پاکستان افغانستان ته د امریکا او هند د یوې ګډې پروژې په سترګه ګوري چې د پاکستان پرضد یې کاروي. بله خوا پاکستانۍ ورځپاڼو امریکا ته د هند د لومړي وزیر نرېندرا مودي د سفر، له پاکستانه د ترهګرۍ د ځپلو د غوښتنو او د نړیوال ترهګر په توګه د یوې کشمیرۍ ډلې د مشر د پېژندلو په اړه ډېر مطالب خپاره کړي. ډان ورځپاڼه چوهدري نثار: د امریکا له خوا د کشمیري ډلې حزب المجاهدین مشر سید صلاح الدین د نړیوال ترهګر په توګه پېژندل دا معنا لري چې د کشمیریانو وینه امریکا ته ارزښت نه لري. پاکستان چاپې ډان ورځپاڼه د ددغه هېواد د کورنیو چارو د وزیر چوهدري نثار په اړه وايي چې ده له دې امله اندېښنه ښودلې چې امریکا د هند په ژبه خبرې کوي. ده ویلي دا چې امریکا د کشمیري ډلې حزب المجاهدین مشر سید صلاح الدین د نړیوال ترهګر په توګه پېژندلی او پر هغه یې بندیزونه لګولي دا معنا لري چې د کشمیریانو وینه امریکا ته ارزښت نه لري. همدې ورځپاڼې د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت د اعلامیې په حواله لیکلي چې پاکستان د امریکا دغه ګام غیر عادلانه بللی. هندوستان ټایمز واشنګټن د کشمیر وسله وال مشر سید صلاح الدین د نړیوال ترهګر نوملړ ته ور زیات کړ. هندوستان ټایمز ورځپاڼه په همدې تړاو یو مطلب خپور کړی چې سرلیک یې دی: د نړیوال ترهګر په توګه د صلاح الدین پېژندل به د دې لامل شي چې د نړۍ پام پاکستان ته واوړي. د مطلب لیکوال په دې نظر دی چې د ترهګرۍ په اړه د امریکا او هند دریځونه سره نژدې دي او دا به ښايي د پاکستان د امنیتي ارګانونو لپاره ګرانه وي چې د صلاح الدین په څېر ترهګرو په وړاندې د کوټلو ګامونو د پورته کولو په وړاندې مقابله وکړي. نیویارک ټایمز د فارک یاغیان وروسته له څو لسیزو جګړو له د کولمبیا له دولت سره سوله وکړه. د فارک یاغیانو او کولمبیا حکومت ترمنځ د سولې په تړاو نیویارک ټایمز ورځپاڼې یو مطلب خپور کړی چې سرلیک یې دی، د فارک ډلې بې وسلې کېدل په دغه هېواد کې د نوي عصر پيل دی. په دغه مطلب کې ویل شوي چې په راتلونکي پړاو کې فارک ډله په پام کې لري چې د یوه سیاسي ګوند په توګه د سیاست په ډګر کې ورګډه شي، کټ مټ لکه د هغو ورانکارو ډلو په شان چې په سلوادور او ګواتیمالا کې د سیاست ډګر ته یې مخه کړه.
د مشهورې عقیدې خلاف، د نړۍ لاسلیک شوي ژبې (د بیلګې په توګه، د امریکا نښې ژبه) د لفظي اړیکو په توګه ګڼل کیږي ځکه چې د دوی د نښې لغاتونه، ګرامر، او نور ژبني جوړښتونه د ټولو اړینو طبقو سره سم د ویلو ژبو په توګه ساتل کیږي.
د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ ویلي، هېواد یې په افغانستان کې د روانې جګړې په ختموولو بوخت دی. د ملګرو ملتونو د عمومي اسمبلۍ ۷۵مې ناستې ته په خپله وینا کې ولسمشر ټرمپ وویل، ډېر ژر به له افغانستانه خپل پوځیان وباسي.
امارات: د یمن په تړاو به د پاکستان بې پرې دریځ په لوړ قیمت تمام شي
د سعودي بهرنیو چارو وزارت په ټویټر پاڼه کې لیکلي، دا سرمشریې به د روانې مې میاشتې پر ۳۰مه په مکه کې جوړېږي. د سرمشریزو دا بلنه داسې مهال کېږي، چې په خلیجي سیمه کې د امریکا او ایران ترمنځ ترینګلتیا په ډېرېدو ده. امریکا په وروستیو ورځو کې خلیج کې جنګي بېړۍ او الوتکې ځای پرځای کړې، چې وايي دا کار یې د ایران د "ګواښ" له کبله کړی. د سعودي رسمي خبري اژانس د بهرنیو چارو وزارت د یوې سرچینې له خولې ویلي، د سرمشریزو جوړېدو بلنه ددې لپاره ده چې "سعودي له ملګرو هېوادونو او د عربي هېوادونو د همکارۍ شورا له غړو او عربي ټولنې سره په ګډه سلامشوره او همغږي رامنځ ته کړي او هدف دا دی چې په سیمه کې ټیکاو او امنیت ټینګ شي." سرچینه زیاتوي، د سعودي او اماراتو اندېښنه وروسته تر هغه ډېره شوه چې د عربي متحده اماراتو اوبو ته څېرمه پر سوداګریزو بېړیو بریدونه وشول. همداشان، په وروستیو کې د ایران له ملاتړه برخمنو حوثي یاغي ملېشو په سعودي کې د تېلو پر دوو چاڼځیو بریدونه وکړل. اماراتو تېره اونۍ اعلان کړی و چې الفجیره ته څېرمه د دوی په اوبو کې ۴ سوداګریزې بېړۍ ویجاړې شوې دي. سعودي عربستان ټینګار کوي په ویجاړو شویو بېړیو کې دوې تېل لېږدوونکې بېړۍ د دوی وې. تر اوسه مالومه نه ده ایا حوثیانو، چې په یمن کې د ایران په ملاتړ د سعودي عربستان پرضد جنګېږي، الفجیره بندر ته څېرمه او هرمز تنګي نه بهر دا بریدونه کړي او که بل چا. تر اوسه اماراتو د برید د څرنګوالي په اړه څه نه دي ویلي او نه یې هم د برید د مسؤولیت ګوته چا ته نیولې ده. تر برید څو ورځې وروسته، د سعودي پر تېلي چڼځیو هم بریدونه وشول. حوثیانو څو ځله پر سعودي هدفونو د بې پیلوټه الوتکو او توغندیو بریدونه کړي دي.
ولسمشر غني د افغان عکاس د خوشي کولو امر کړی
د رویټرز خبري اژانس د خبر له مخې، د میتسوبیشي او میزوهو مالي ډلې به پر ایران د امریکا د بندیزونو له امله له دغه هېواد سره بانکي راکړه ورکړه وځنډوي.
په اماراتو کې درې ورځنۍ خبرې نن پای ته ورسېدې افغان حکومت هم دې خبرو ته یو پلاوی ور استولی و، خو داسې ښکاري چې له طالبانو سره یې مخامخ خبرې نه دي شوې. زلمي خلیلزاد نن چارشنبه پر خپله ټوېټر پاڼه لیکلي، په اماراتو کې خبرې ګټورې وې او موخه دا ده چې افغانان په خپلو کې خبرو ته سره کېني. نوموړي ویلي، پاکستاني چارواکو ته یې د دې ناستې په اړه جزیات ورکړي او نن شپه (چارشنبه ماښام) به کابل ته ځي او افغان حکومت سره به هم د خبرو جزیات شریکوي. وسله والو طالبانو نن په اعلامیه کې یو ځل بیا ټینګار وکړ چې په دې درې ورځنۍ ناسته کې یې له افغانستانه د امریکایي ځواکونو پر وتلو، د بندیانو پر خوشې کېدو او ملکي تلفاتو خبرې کړې دي. طالبان وایي په دې ناسته کې د امریکایي ځواکونو پر وتلو خبرې وشوې طالب ویاند ذبیح مجاهد ویلي، د موقت حکومت، له افغان حکومت سره د مذاکرات او نور مسایل هېڅ د اجنډا برخه نه وو. طالبانو سه شنبه هم د رویټرز خبري اژانس دا هغه رپوټ رد کړ چې ګواکې د دې ډلې پلاوي په متحده عربي اماراتو کې له امریکايي لوري سره پر اروبند یا لنډمهالي حکومت خبرې کړې دي. په ورته وخت کې د متحده عربي اماراتو "وام خبري اژانس "ویلي، د افغانستان د سولې د پروسې په لړ کې د خبرو یو بل پړاو هم په اماراتو کې ترسره شي، خو یاد اژانس د دې راتلونکي پړاو لپاره کومه نېټه نه ده یاده کړې. په دې خبرو کې د پاکستان، سعودي او متحده عربي اماراتو استازي هم ګډون لري. د افغان سولې په هکله تر نورو خبرو د اوسنیو توپیر دا دی چې د طالبانو د قطر دفتر پر استازو سربېره د پوځي برخې غړي یې هم پکې دي. د خبرو په دویمه ورځ د رويټرز خبري اژانس په گډون ځينو لوېديځوالو رسنيو وويل د دغې ډلې ځينو چارواکو ويلي چې امريکايانو د شپږ مياشتني اوربند وړانديز کړى اوهمداراز يې له طالبانو غوښتي چې يوه لنډمهالي حکومت کې د غړيتوب لپاره خپل استازي ور وپېژني. خو د طالبانو وياند ذبيح الله مجاهد رسنيو ته د يوې وينا پاڼې په استولو سره وايي، چې متحده عرب اماراتو کې د دوى خبرې له افغانستان د بهرنيو ځواکونو پر وتلو ورټولې وې، نه پر لنډمهالي حکومت، اوربند او ټاکنو. که سعودي، پاکستان او امارات ضمانت وکړي دا دریم ځل دی چې زلمی خلیلزاد له طالبان چارواکو سره ګوري. لاکن دغو طالب چارواکو د نوم نه اخيستو په شرط رويټرز خبري اژانس ته ويلي وو چې امريکايي پلاوي پر اوربند او لنډمهالي حکومت لپاره د طالب استازو پر پېژندنې ټينگار کاوۀ خو د طالبانو لومړيتوب بيا د بنديانو خوشي کېدل او د بهرنيو ځواکونو د وتلو لپاره مهال ويش و. د دغو طالب چارواکو په وینا طالبانو د اوربند له وړانديز سره ځکه مخالفت کړى چې دوى انگېري پر اوربند هوکړه به د افغان او امريکايي ځواکونو په گټه وي او دوى ته به زيان واړوي. خو د طالبانو يوه رسمي چارواکي بيا رويټرز ته ويلي که سعودي، متحده عرب امارات او پاکستان شونې هوکړه تضمين کړي او امريکا د دوى د خوښې کس د لنډمهالي حکومت د مشر په توگه وگوماري نو بيا به دوى پر اوربند غور وکړي. امريکايي چارواکو لا د دغې ناستې په تړاو خپل نظرونه نه دي څرگند کړي خو امريکا تل ټينگار کړى چې افغانستان کې هر راز کېدونکې سوله بايد د افغانانو ترمنځ وشي. خو طالبانو تر اوسه له افغان حکومت سره له مخامخو خبرو اترو ډده کړې او ظاهرا" يې په ابوظبۍ کې هم پر همدې دريځ ټينگار کړى. ډېر امریکايي ځواکونه د ۲۰۱۴ کال وروستیو کې له افغانستان ووتل. متحده عربي اماراتو کې دغه ناسته په ښه همغږۍ جوړه شوې يوه غونډه بلل کېږي چې ځينې سرچينې وايي د طالبانو د سياسي کميسيونونو او کويټې شورا غړيو دواړو په کې گډون کړى. لنډمهال حکومت د افغان سولې لپاره د امریکا د ځانګړي استازي په توګه د زلمي خلیلیزاد تر ګومارل کېدو راهیسې د لنډمهالي حکومت خبره کېږي. تېر ځل سیمې ته د نوموړي تر تګ وروسته د دې حکومت جوړېدو خبرې پیل شوې او ویل کېدل چې نوموړي له اشرف غني سره په لیدنه کې پر دغه حکومت غږېډلی دی. هغه مهال ارګ او خپله خلیلزاد دا ډول خبرونه رد کړل. خو واشنګټن پوسټ پرون هم یوه رپوټ کې ویلي،زلمى خليلزاد چې له طالبانو سره د سولې د خبرو په لړ کې د يوه لنډمهالي حکومت د جوړېدا خبره را پورته کړې وه د ولسمشر غني له لوري رد شوه.
اَؤ لکه څرنګه چه مخکښے تاسو دَ خُدائے نافرمانه وئ اَؤ اوس چه دَ هغۀ رحم دَ هغوئ دَ نافرمانئ دَ کبله په تاسو شوے دے.
کاناډا کې یو میلیاردر او مېرمن یې مړه موندل شوي
دولس زره دَ شمعُون له خيل نه ، دولس زره دَ ليوى له خيل نه ، دولس زره دَ يساکار له خيل نه ،
د هالیووډ فلمونو کې رول لوبول حماقت دی؟
د وېډیو تر خپرېدا وروسته د سندرغاړي یحیی شریف امینو پرضد لاریون وشو په کانو کې محکمې پر شریف امینو د کفر ویلو تور لګولی او نوموړي هم دا تورونه نه دي رد کړي. قاضي ویلي، دا ځوان سندرغاړی د استیناف غوښتنه کولی شي. له ۱۹۹۹ کال راهیسې، د نایجېریا د شرعي محکمو له خوا پلي شویو قوانینو کې یو هم د اعدام حکم دی. په روان ۲۰۲۰ کال کې هم یو سړی د یوې ښځې او د هغې د دوو بچیانو د وژلو په جرم په دار وځړول شو. د ښاغلي امینو د دې وېډیو تر خپرېدا وروسته نوموړی پټ ګرځېده، خو اوس نیول شوی دی. ځینو قهرېدلو لاریونیانو د دغه سندرغاړي د کور د سوځولو هوډ کړی و او د اسلامي پولیسو مرکز مخې ته راغونډ شوي وو او د سندرغاړي پر ضد یې د ګام اخیستو غوښتنه کوله. "مخه نیوونکی" حکم لاریونیانو د یحیی شریف امینو پرضد د ګام اخیستو غوښتنه کړې وه د لاریون یوه سمبالوونکي ادریس ابراهیم چې د یاد سندرغاړي د نیولو غوښتنه یې کوله، تېره مارچ میاشت کې بي بي سي ته وویل، دا حکم نورو ته د یوه خبرداري پیغام لري. دی وايي: "کله مې چې حکم واورېد خوشاله شوم؛ ځکه چې زموږ لاریون بې ګټې نه شو". نوموړي دا هم ویلي چې دغه حکم "د هغو کسانو مخه نیولی شي چې باوري دي زموږ دین او نبي ته به له سزا پرته سپکاوی کوي". شریف امینو ددې وېډیو تر خپرېدا مخکې په هېواد کې مشهوره څېره نه وه. نوموړی په تېره مارچ میاشت کې نیول شوی و. د نایجېریا په شمال کې ۱۲ ولایتونه تر ډېره اسلامي شریعت ته مراجعه کوي، خو دغه محکمې یوازې د مسلمانانو اړوندو قضیو کې اسلامي شریعت پلی کوي. که د یوه مسلمان او بل نامسلمان کس ترمنځ کومه قضیه وي، نامسلمان هغه محکمه غوره کولی شي چې دی یې غواړي. شرعي محکمه یوازې د نامسلمان د لیکلې موافقې په صورت کې دایرېدلی شي.
هغوي په دے خبره يقين نه لري چی اجتماعی او عملی اڑخونہ د ژبے پہ وجہ د مفہوم ہر کوشش پہ عقلی بنیادونو باندے یو رسمی رخ اخیستے شی.
د افغانستان د ټاکنیزو شکایتونو خپلواک کمېسیون وایې د تېرې ورځې له ټاکنو وروسته له دوی سره ۱۶۲ ټاکنیز شکایتونه ثبت شوي چې ډېری یې په ځینو سیمو کې د رایې ورکولو د مرکزونو نشتوالي، د ورځې په اوږدو کې د رایې پاڼو لږوالی او ځینې نور شکایتونه وو، چې وايي دوی به یې په اړه څېړنې کوي.
''د دښمنۍ ختمولو لپاره د نجونو ودولو پېښې لږ شوې''
څېړونکي وايي سګرېټ څکاوی ښايي د شېزوفرېنيا يا رواني ستونزو په پرمختګ کې مخامخ رول لوبوي، او بايد پلټنه يې وشي.
اردوغان وویل، د خاشقجي وژونکي دې ترکیه کې محاکمه شي ښاغلي اردوغان د سې شنبې په ورځ د ترکیې پارلمان ته خبرو کې وویل، داسې ثبوت لري چې ښیي جمال خاشقجي په استانبول کې د سعودي عربستان کونسلګرۍ کې په ډېره بې رحمۍ وژل شوی. * جمال خاشقجي؛ سعودي یې وژل اوس لویه تېروتنه بولي * د افغان- شوروي جګړې خبریال جمال خاشقجي څومره پېژنئ؟ ښاغلي اردوغان تور ولګاوه چې د جمال خاشقجي تر وژنې وړاندې ۱۵ تنه سعوديان په درېیو ډلو کې ترکیې ته ورغلي وو. ده زیاته کړه، دې ډلې په استانبول کې د سعودي عربستان په کونسلګرۍ کې نصب شوې امنیتي کامرې هم لېرې کړې وې. نوموړي زیاته کړه، سعودي عربستان باید ووایي چې د خاشقجي مړی چېرته وړل شوی او دا سپیناوی دې هم وکړي چې د هغه د وژلو امر چا کړی و. جمال خاشقجي د اکتوبر پر دویمه نېټه استانبول کې د سعودي کونسلګرۍ ته ورغلی و نوموړي په دې اړه ډېر جزیات ور نه کړل چې له ترکیې سره څه ډول ثبوتونه شته، خو و یې منله چې سعودیانو د دې قضیې په لړ کې ۱۸ مشکوک کسان نیولي دي. ولسمشر اردوغان وویل، په دې وژنه کې ښکېل کسان باید په ترکیه کې محاکمه شي، ځکه جرم د ترکیې پر خاوره شوی. سعودي چارواکو لا هم په ښکاره نه دي ویلي چې د اکتوبر پر دویمه نېټه په استانبول کې د دوی په کونسلګرۍ کې څه پېښ شول، خو له څو ورځو ځند وروسته یې لږ تر لږه اوس دا منلې ده چې جمال خاشقجي وژل شوی. د ترکیې ولسمشر په داسې وخت کې دا څرګندونې وکړې چې په ریاض کې د پانګونې یوه لویه نړیواله ناسته پیل شوې ده. د جمال خاشقجي د وژنې د قضیې په درشل کې کابو ۴۰ لویو شرکتونو په دې ناسته کې له ګډونه انکار کړی و. خو د پاکستان د لومړي وزیر عمران خان په ګډون یو شمېر نور مشران، د اقتصاد وزیران او د نړیوالو شرکتونو مشران په دې غونډه کې موجود دي.
تېر کال، دغه خبریالانې د افغانستان د ولسمشریزو ټاکنو د پوښښ لپاره د ټاکنیز کمیسیون له یوه اکمالاتي کاروان سره خوست ولایت ته تللې وې. یو کال وړاندې، په خوست ولایت کې قومندان نقیب الله د اسوشېټېډ پرېس خبري اژانس عکاسه آنیا نیدرینګهاس په ډزو ووژله او ددغه اژانس کاناډايۍ خبریاله کتي ګنون یې ټپي کړه. د افغانستان په جزايي قانون کې ۲۰ کاله بند د زندان تر ټولو اوږده دوره ده. تېر کال، دغه خبریالانې د افغانستان د ولسمشریزو ټاکنو د پوښښ لپاره د ټاکنیز کمیسیون له یوه اکمالاتي کاروان سره خوست ولایت ته تللې وې. په محکمه کې د رامنځ ته شویو اظهاراتو پربنسټ، آنیا او کتي د موټر په شاتني سیټ کې ناستې وې، چې نقیب الله پرې د کلاشنیکوف ډزې وکړې. ۲۶ کلن نقیب الله د محاکمې پرمهال د دغې وژنې تر شا د کومې څرګندې انګیزې په اړه څه ونه ویل، خو په یوه ځای کې یې ویلي چې "نورمال انسان نه دی". تر دې وړاندې، په تېر جولای کې ابتدایه محکمې نقیب الله د دغې خبریالې د قتل په تور په اعدام محکوم کړی و. هغه د استیناف غوښتنه وکړه او دوسیه یې استیناف ته ولاړه. استیناف محکمې پر نقیب الله د ۲۰ کلونو بند حکم وکړ. اوس، په وروستي پړاو کې وروستۍ محکمې دا پرېکړه تایید کړې ده. د وروستۍ محکمې پرېکړه هم نهايي بڼه لري، خو امکان لري د زنداني د ښې رویې له کبله یې د بند موده راټیټه شي.
په افغانستان کې د لوړ پورو چارواکو او شتمنو کورنیو د ماشوم تښتونې پېښو تر ډېرېدو وروسته، اوس ځینې کسان د ټکنالوژۍ په مرسته د خپلو ماشومانو د ګرځېدا لیکه څاري.
هارُون هم هغه شان وکړل اؤ ډېوې يې داسې کېښودې چې د ډيوټ مخې ته رڼا وه.
"امریکايي قومندانانو ته اجازه ورکړل شوې پاکستان کې د ترهګرو پټنځایونه له مینځه یوسي"
يو شمېر خوستیان وايي چې دا چاره د چاپېریال او ځنګل د ساتنې او ژغورنې په برخه کې له پامه نه شي غورځېدی. خوستیان دا چاره د چاپيریال ساتنې او ځنګل ساتنې په برخه کې يو ارزښتناک ګام بولي. مصطفی سالک له کابله خپل رپوټ کې کاږي، چې خوست ولایت په تېر کې د سمسورو ځنګلو ولایت بلل کېده،خو په تېرو دریو لسیزو کې د قامي ویش پر بنسټ تر ډېره دغه ځنګلونه ووهل شولاو ښکلي هسک غرونه يې بې جامې او لغړ شول. د دغو لرګیو ډېره برخه بهر ته قاچاق شوه او یوه برخه یې په خوست کې د ودانیزو چارو او سون لپاره وکارېده،خو اوس داسې ښکاري چې د ډېرو خوستیانو پام د ځنګل او چاپیریال ساتنې ته اوښتی دی. نقیب الله متونوال چې د خوست ښار په یوه دفتر کې کارکوي وايي چې په کاله او دفتر دواړو کې ګاز کارکوي،چې یوه موخه یې ځنګل ژغورل دي. محمد قسیم جان په خوست کې د لرګیو پلورلو ټال لري وايي، چې سږ ژمی لرګي لږ پلورل کېږي. نوموړی د دې چارې دوه لاملونه په ګوته کوي،وايي یو دا چې د سون ګاز کارېدنه ډیره شوې او بل سږکال ساړه لږ دي. ګاز پلورونکی فضل حق هم داسې ښيي چې ګواکې د سون ګاز کارېدنه د پخوا پرتله ډېره شوې او د لرګیو سیځل کم شوي دي. د خوست شار یو بل اوسیدونکی سیف الرحمان بیا د سون ګاز منفي اړخ په ګوته کوي،چې هغه له دې کبله د اور لګیدنې شونتیا ده. هغه وړاندیز کوي چې څوک ګاز کاروي اړینه ده چې په کاله کې یوه د اور وژنې ډبه هم وساتي. خو یو شمېر کسان وايي چې د خوست په غرنیو او کلیوالي سیمو کې لا هم د لرګیو سیځلو دود د پخوا په څېر ژوندی دی. خو سون ګاز هم مخ په دودیدو بريښي. اوسمهال هلته یو کیلو ګاز په ۵۰ افغانۍ دی چې د لرګیو پرتله ارزان دی. دغه ګاز له پاکستان، ترکمنستان او ایران هېوادونو څخه رالېږدول کېږي په ښارونو او ځانګړي ډول خوست ښار کې د لرګي سیځنې دود پیکه کېدو يو لامل ښايي دا هم وي،چې ګاز کارونه لوګی نه لري کوټي ورسره پاکې وي او لګول یې هم ستونزمن نه دي. خو په هر حال يو شمېر خوستیان وايي چې دا چاره د چاپېریال او ځنګل د ساتنې او ژغورنې په برخه کې له پامه نه شي غورځېدی او خپلې څرګندې ګټې لري.
په عصري کارونې کې ، معمارۍ د یو پیچلي شی یا سیسټم رامینځته کولو یا څرګند پلان رامینځته کولو ، یا اټکل کولو هنر او ډسپلین دی.
اَؤ هغوئ ته ئے ووئيل چه "زما دا څومره خواهش وو چه دَ خپل مرګ اَؤ مُصيبت دَ زغملو نه وړُومبے تاسو سره دَ فسح دا ډوډئ وخورم.
کابل کې د کوچنيانو او مېرمنو په گډون ۲۸ کسان وژل شوي
اَؤ هغه بيا مُنکر شو. ناستو خلقو يو ځل بيا پطروس ته ووئيل ، "بے شکه تۀ دَ هغوئ نه يو ئے ځکه چه تۀ دَ ګليل يئے."
د ملګرو ملتونو امنیت شورا په یوه تازه راپور کې ویلي، د افغانستان د طالبانو تحریک اوس د نشه يي توکو او قیمتي غمیو د ناقانونه قاچاق له لارې د مافیا په څېر تمویلېږي.
توپان د ولایتي شورا د ځینو کاندیدانو تبلیغاتي لوحې هم خرابې کړې دي. سیمه ییزو چارواکو ویلي، دغه توپان دومره قوي و، چې ان ځینې پیړې ونې یې هم له بیخه رایستلې دي، چې شاید په راتلونکو څو ورځو کې له دې توپان سره سخت بارانونه هم مل وي. دغه توپان د پنجشنبې پر ورځ (کب ۲۲) ګهیځ مهال پیل شوی، چې هرات ښار کې یې د عادي ژوند چارې له ځنډ او خنډ سره مخامخ کړې دي. هرات ښار کې زموږ همکار محمد قاضي زاده وايي، اټکل دی، چې دا وضعیت څو ورځې دوام وکړي. د هرات د مرکزي روغتون مسؤول رفیق شیرزي بي بي سي ته ویلي، تر اوسه د توپان له کبله یو ماشوم مړ شوی او نولس نور ټپیان دوی روغتون ته ور وړل شوي دي. شیرزی وايي، چې د زیاترو ټپي شویو ماشومانو عمرونه تر لسو کلونو ټيټ دي. دی وايي چې د څلورو ټپیانو روغتیايي وضعیت د اندېښنې وړ دی. خو تر اوسه د توپان له کبله د اوښتي زیان کچه نه ده معلومه شوې. په سیمه کې زموږ خبریال واييو د هرات په ځينو برخو کې برېښنا پارچاو شوې ده، او ځینې پیړې ونې د ښار په واټونو کې چپه شوې او ان ځینې د خلکو پر سرونو رالوېدلې دي. په هرات ولایت کې د ټولنیزو رسنیو فعالانو د ننني توپان له کبله د اوښتو زیانونو انځورونه خپاره کړي دي، چې په ځینو کې د کاندیدانو لوی پوسترونه هم باد څیرې او خراب کړي دي. پر همدې مهال، د هرات ولایت له طبیعي پېښو سره د مبارزې د ادارې مشر مبارز حمیدي ویلي، چې د دغه توپان وړاندوېینه یې کړې وه، چې د اټکل له مخې به راتلونکو ورځو کې له باد سره باران او سېلابونه هم مل وي. د افغاسنتان هرات او ګڼو نورو ولایتونو کې د موسمي سېلابونو راوتل ډېر کله مرګ ژوبله او زیانونه اړوي. په ۲۰۱۰ او ۲۰۱۱ کلونو کې، د ډېر باران له کبله راوتلو سېلابونو نژدې ۳۰ کسان ووژل. ښاغلی حمیدي وايي، له مرستندویانو او حکومتي ارګانونو یې غوښتي، چې په دې خبرداري سره راتلونکو طبیعي پېښو او سېلابونو راوتلو ته چمتو اوسي او سر له سبا لومړنۍ مرستې چمتو کړي. توپان د پنجشنبې پر ورځ ګهیخ مهال پیل شوی، چې د غځېدو اټکل یې هم شوی د توپان له کبله ځینې پیړې ونې هم له بیخه ایستل شوې دي. توپان خلکو ته مالي زیان هم اړولی، خو کره اندازه یې نه ده معلومه شوې
د معلوماتو چاپیریال د افرادو، سازمانونو او سیسټمونو مجموعه ده چې معلومات راټولوي، پروسخ کوي، خپروي، یا عملي کوي.
په دے حقله ما مالِک ته درے ځله خواست وکړو چه دا زما نه لرے شى.
په کُومو وطنُونو کښې چې مالِک خُدائ تاسو خوارۀ وارۀ کړى ، نو تاسو به د خلقو د پاره يروُونکى شئ ، هغوئ به په تاسو پورې ټوقې اؤ مسخرې کوى.
کورونا وېروس: بریتانیا کې محدودیتونه وغځېدل؛ ایران کې د مړو خاورو ته سپارلو کې ستونزې
"طالبان د سولې وړاندیز په اړه سلا مشورې کوي"
کله چه هغوئ دَ يريحو نه وتل نو ډير خلق ورپسے روان وُو.
د دې شیانو ګټورتیا د دوی په عملي دندو کې خاندانی وه.
د افغانستان د ولسمشرۍ ماڼۍ د لوی اختر په مناسبت د وسله والو طالبانو د مشر ملا هبت الله اخند هغه پیغام رد کړی چې پکې په سوله ییز ډول د افغانستان د روان کړکېچ د حل غوښتنه شوې وه.
اَؤ دَ هغه ټولو سره دَ ايمان ډالُونه پورته کړئ چه دَ هغے په وسيله به تاسو دَ شيطان دَ شُغلو ټول غشى مړۀ کړئ.
د کینیا د هوايي ډګر چارواکو هغه اووه الوتکې وپلورلې چې د ۱۲ الوتکو په منځ کې د دوی د مالکینو له خوا پرېښودل شوې وې.
د نقیب مسید پلار محمد خان مړ شو
په تېره یوه میاشت کې کابل کې په قتل، جرم، غلا او لوټمارۍ تورن ۳۷۱ کسان نیول شوي په نیول شویو کې ډېری یې د کابل امنیه قومندانۍ د نشه يي توکو د مبارزې د ادارې او د کابل ښار د امنیتي حوزو جګپوړي افسران دي. د دغه وزارت ویاند نصرت رحیمي کابل کې خبریالانو ته وویل، له څه مودې راهیسې یې کابل کې د مجرمانو او جرمي شبکو پروړاندې جدي مبارزه پیل کړې ده. نوموړي وویل، کورنیو چارو وزارت په تېره یوه میاشت کې د نشه يي توکو د قاچاقبرانو پر وړاندې ۴۴ هدفمن عملیات کړي دي. د کورنیو چارو وزارت ویاند وايي، نیول شوی چارواکی اوه کاله د کابل امنیه قومندانۍ د پولیسو بېلابېلې دندې مخته وړې دي. نصرت رحیمي وايي، یاد قاچاق وړونکي غوښتل له کابله شمال او بیا د منځنیو اسیا کوم هېواد ته وتښتي، د پروان ولایت سالنګ ولسوالۍ کې ونیول شو. د نصرت رحیمي په وینا، ددې شبکې مشر په کابل ښار کې د نشه يي توکو د وېشلو پراخ فعالیت درلود او د نشه يي توکو لوی قاچاق وړونکی و. رحیمي وايي، له دغه لوی قاچاق وړونکي سره پنځه کسه نور هم نیول شوي، چې یو د کابل پنځمې امنیتي حوزې د نشه يي توکو د مبارزې د کشف امر، د کابل د نشه يي توکو د مبارزې د عملیاتي ډلې قومندان، کابل پولیسو کې د نشه يي توکو د مبارزې برخې د کیمیاوي موادو د کنټرول مرستیال، د تحلیل او ارزونې مدیر او د کابل د نشه يي توکو د کشف امر دي. د افغانستان د کورنیو چارو وزیر اړوندو ادارو ته امر کړی چې تر دوو میاشتو د نشه يي توکو قاچاقبران او کاروباریان ونیسي. نصرت رحیمي ادعا کوي چې کابل کې د ځینو مجرمانو او مجرمو ډلو په نیول کېدو سره کابل ښار کې د جرمونو کچه کمه شوې او د مجرمینو د نیولو لړۍ لاهم روانه ده. دی وايي، په تېره یوه میاشت کې کابل کې په قتل، جرم، غلا او لوټمارۍ تورن ۳۷۱ کسان نیول شوي او دوسیې یې عدلي او قضايي بنسټونو ته استول شوې او په ټول هېواد کې ۱۷۷۳ کسان د بېلابېلو جرمونو په تور نیول شوي. په افغانستان کې د کوکنارو د کر کیلې مخنیوي له هڅو سره سره د دغو توکو د تولید د ډېرېدو په اړه اندیښنې هره ورځ ډېریږي. په ۲۰۱۸ کال کې د نشه یي توکو تولید یو څه کم شوی وو. ښاغلی رحیمي وايي، په تېره یوه میاشت کې په ټول افغانستان کې د ترهګرۍ پرضد ۱۸۸ عملیات شوي چې په پایله کې یې ۶۱۵ مشکوک اورپکي وژل شوي، ۳۶۶ نور ټپیان شوي او د دوی ۲۵۲ ماینونه کشف او شنډ کړل شوي دي. د نشه يي توکو د لېږد او وېش په دې کار کې د ځینو چارواکو او پولیسو ښکېلتیا د افغانستان پارلمان کې هم د استازو بحثونه راپارولي دي. د ولسي جرګې د نشه يي توکو د مبارزې کمېسیون مرستیال خلیل احمد مجاهد وايي، له نشه يي توکو سره د مبارزې مسله او د پولیسو د ښکېلتیا موضوع یې له ولسمشر محمد اشرف غني سره هم شریکه کړې ده. افغانستان د نشه يي توکو د تولید او قاچاق پر اصلي مرکز بدل شوی دی. د افغانستان دولت وايي، ددې تورې ویجاړوونکې سوداګرۍ تر شا لوی لاسونه هم فعالیت لري. په افغانستان کې له کلونو راهیسې د مخدره توکو پر وړاندې د مبارزې لپاره یوه زیاته اندازه بودیجه مصرفېږي؛ خو ویل کېږي چې لا يې هم تر اوسه نه تولید او نه هم مصرف کم شوی دی.
د بین الافغاني مذاکراتو لپاره د افغانستان د اسلامي جمهوریت د پلاوي مشر معصوم ستانکزی وايي، که طالبان جګړې ته دوام ورکړي دولت ناچاره دی چې باید له افغانستانه دفاع وکړي.
د سوریې پر ادلب بل برید "۱۸ کسان ووژل"
وړاندې د سوریې د ازاد پوځ عناصرو هم داسې وېدیوګانې او هغه جنګیالي وښودل، چې له ایرانه له وېزو پرته سوریې ته تللي وو او د بشارالاسد ځواکونو په لیکو کې جنګېدلي. ویکیلیکس دا څرګندونې د "سټراتفور" استخباراتي او شنونکي ستراتیژيک مرکز د پټو او ځانګړو پیغامونو یوه برخه بللې ده. دوی وايي چې دغه ایراني او د لبنان حزب الله شیعه ډلې عناصر په تېر جون کې سوریه کې جنګېدلي دي. په خپاره شوي پیغام کې راغلي، چې ایراني وسله وال او د حزب الله جنګیالیو پر هغو سوري پوځيانو د اعدام حکم هم کړی، چې پر مظاهره کوونکو یې له ډزو کولو ډډه کړې ده. وړاندې د سوریې د ازاد پوځ عناصرو هم داسې وېدیوګانې او هغه جنګیالي وښودل، چې له ایرانه له وېزو پرته سوریې ته تللي وو او د بشارالاسد ځواکونو په لیکو کې جنګېدلي. "سټراتفور" د حزب الله ډلې د یوې سرچینې په حواله وایيي چې سوریه کې د ایران د انقلابي ځواکونو شاوخوا درې زره جنګیالي جنګېدلي او د حزب الله ځینې عناصر هلته نیول شوي هم دي. دوی دا هم ویلي چې سوریه کې ۲۷ وژل شوي ایراني جنګیالي په الوتکو کې تهران ته لېږدول شوي. داسې ادعا هم شته چې په تېر جون کې سوریه کې د حزب الله څلریست وژل شوي غړي په ګاډو کې لبنان ته وړل شوي.
ثریا دلیل: ''د وګړو د حقونو خوندي کېدو او اقتصادي غوړېدا لپاره د میندو سلامتیا ډېره مهمه ده؛ ځکه چې په لړ کې یې مېرمنې، نارینه، ماشومان، کورنۍ او ان ټوله ټولنه ګټه اخیستلی شي''. معمولاً د مور مړینه پر ماشومانو، مېړه او کورنۍ لوی غم دی او ډېر قیمته ورته تمامېږي. خو ان ځینې وخت د مور مړینه د کورنۍ د تیت پرک او کورني جوړښت د له منځه تلو لامل کېږي. د میندو مړینه پر دې تعبیرېږي، چې ګني د میندوارۍ، زیږون پرمهال او یا د میندوارۍ له پړاو څلوېښت ورځې وروسته یوه مور د بېلابېلو ناروغیو له کبله خپل ژوند له لاسه ورکوي. شمېرې ښيي، چې افغانستان کې میندواري او زیږون د هغو میندوارو مېرمنو د مړینې لامل ګرځي، چې عمرونه یې د ۱۵ او ۴۹ کلونو ترمنځ دي، خو تر نیمايي ډېره د مور مړینه په دې هېواد کې د خونرېزۍ له کبله ده. همداشان د زیږون او میندوارۍ پرمهال د فشار لوړېدل هم د میندو په مړینه کې مهم رول لري. شمېرو په ډاګه کړې ده، چې په ۲۰۰۲ کال په اوسط ډول افغانستان کې د میندو د مړینې کچه په هرو زرو میندو کې شپاړس سلنه وه، په بله وینا، په هرو اووه ویشتو دقیقو کې د افغانستان په یوه برخه کې یوه مور د میندوارۍ او زیږون له کبله ساه ورکوي. له نېکه مرغه، دغه شمېره د وروستیو کلونو په سروې ګانو کې راټيټه شوې ده. نن افغانستان کې د میندو مړینه په هرو زرو میندو کې ایله ۳۲۷ ده، چې دا شمېره نړیوالو سرچینو هم تایید کړې ده. په بله وینا، اوس په هرو دوو ساعتونو کې یوه افغانه مېرمن مري. خو ایا د میندو د مړینې د کمېدو لامل څه دی؟ لومړی باید ووایم، شاید یوه مور په مخکني زیږون کې ښه او سالمه سابقه ولري، او مخکني ماشومان یې په طبیعي توګه زیږېدلي وي، خو کله کله د خونرېزۍ په څېر مور له یوې ناڅاپي پېښې سره مخامخېږي. پر دې حقیقت پوهېدو لپاره هره کورنۍ باید د روغتیايي سیستم تدابیر ولري. لومړی تمځای کور دی، هغه ځای چې د مور د لومړنیو ستونزو پالنه په کې کېږي. که څه هم دغه پرېکړه ظاهراً ساده او اسانه مالومېږي، خو مهمه پرېکړه دا ده چې دا تصمیم د مور او کورنۍ له خوا ونیول شي. دغه پرېکړه په ځینو مواردو کې ستونزمنه او ډېر وخت اخلي. کلتوري عوامل هم د یوې مور او نوي زیږېدونکي ماشوم پر چاپېریال او د مور پر سلامتیا نېغ په نېغه اغېز کولی شي، په ټوله کې بشري حقونه او اقتصادي عوامل، لکه د کرایې ورکولو وس لرل هغه عوامل دي، چې په دې پرېکړې پورې اړه لري. کله چې یوه روغتیايي مرکز ته د کورنۍ له خوا د مور د رسولو پرېکړه وشي، روغتون ته د مور رسول دویمه ستونزه ګڼل کېږي. صعب العبوره سیمې، د لېږدولو توان لرل، د لارې په اوږدو کې امنیت او د مساپرو مصوونیت، په تېره بیا د شپې پرمهال، هغه عوامل دي، چې روغتون ته د یوې مور د رسولو برخه کې ستونزې راپورته کوي. دغه ستونزې په افغانستان کې پر جغرافیوي او چاپېریالي ځانګړتیاوو پورې اړه لري. په دویم ګام کې کله چې مور روغتون ته ورسېږي، د مور او ماشوم د ژوند ژغورلو چاره ډېره مهمه ده، د مسلکي کارکوونکو شتون، د ولادي او جراحي اسانتیاوو برابرول، د وینې ورکړه او د نوي زیږېدلي او مور څارنه او پالنه په لومړيتوب کې راځي. د روغتیايي سیتم اړوندو مهمو اجراتو له ډلې، چې د میندو د مړینې کمښت کې اغېز کوي، د مسلکي کارکوونکو زیاتوالی او د میندوارۍ او زیږون پرمهال دوی ته لاسرسی دی. اوس افغانستان کې یو پردرېمې برخې ډېر زیږون پېښې د مسلکي او روزل شویو کسانو له خوا ترسره کېږي چې په سلو کې تر شپېتو ډېرې میندوارې مېرمنې لږترلږه د خپلې میندوارۍ پرمهال یوه معالج ډاکټر یا قابلې ته د معاینو لپاره مراجعه کوي، چې په لړ کې یې د تیتانوس په څېر وقایوي واکسین او طبي سلامشورې ورکول کېږي. په داسې حال کې، چې افغانستان کې وروستیو کلونو کې مهم پرمختګونه شوي، خو په ګڼو کلیوالو او لیرو سیمو کې لاهم د میندو د روغتیا ساتنې په برخه کې اوږده سفر او ډېرو هڅو ته اړتیا ده. دې هدف ته د رسېدو لپاره حکومت باید په پرله پسې توګه پانګونه وکړي او جدي ګامونه واخلي. د وګړو د حقونو خوندي کېدو او اقتصادي غوړېدا لپاره د میندو سلامتیا ډېره مهمه ده؛ ځکه چې په لړ کې یې مېرمنې، نارینه، ماشومان، کورنۍ او ان ټوله ټولنه ګټه اخیستلی شي.
کله چه هغوئ هغه هر څۀ پُوره کړل کُوم چه دَ هغۀ په حقله په صحيفو کښے ليک وُو نو هغه ئے دَ سولئ نه راکُوز کړو اَؤ په قبر کښے ئے کيښودلو.
ستاسو به ياد وى چې په مِصر کښې ژوند څنګه وو اؤ د نورو قومُونو په علاقه کښې د تېرېدو سفر څنګه وو.
که د مهمو مخترعینو نومونه درنه وپوښتل شي، ښايي تاسو د توماس ایډیسن، الکسندر ګرېهام بېل یا لیوناردو د وینچي نومونه واخلئ.
د دواړه ادارو ترمنځ روانه سپتمبر میاشت کې یو تړون لاسلیک شو د افغانستان لپاره د بي بي سي د ماښامنيو یو ساعته راډیويي خپرونو - د پښتو نړۍ داوخت او د دري مجله شامګاهي- لومړی نیم ساعت به هره ورځ د افغانستان په ۳۴ ولایتونو کې د افغانستان د ملي راډیو ټلویزیون د اېف اېم شبکې او منځنۍ څپې له لارې هم خپریږي. بي بي سي هره اوونۍ په افغانستان کې له ۱۲ میلیونو زیات اوریدونکي او لیدونکي لري چې په دې کي په هیواد کې د اېف اېم د ۳۲ فریکوینسیو، د خصوصي راډیوګانو شبکو او ۳ خصوصي راډیويي سټېشنونو له لارې د بي بي سي د خپرونو اورېدونکي هم راځي. د بي بي سي د نړیوالو خپرونو د څانګي مشر، جیمي انګس، د خپرونو د خپرولو په اړه د بي بي سي او د افغانستان د ملي راډیو ټلویزیون ترمنځ د تړون په هکله وویل: "د افغانستان په اړه کره او بې پرې خبرونو ته لاسرسی تل د بي بي سي پښتو او دري خپرونو لپاره زموږ د ماموریت په زړه کې ځای درلودلی. ډېر خوښ یم چې د افغانستان ملي راډیو ټلویزیون سره دا نوی شراکت به د دې سبب شي چې زموږ د خپرونو محتویات د هغو رسنیو له لارې چې خلک یې له پخوا ښه پېژني افغانستان کې لا ډېرو خلکو ته هم ورسېږي." بي بي سي له ۱۹۸۱ کال راهیسې افغانستان لپاره راډیویي خپرونې وړاندې کوي د افغانستان د ملي راډیو ټلویزیون مشر، اسماعیل میاخېل، هم وویل: "بي بي سي سره شراکت د افغانستان خلکو ته د اطلاعاتو رسولو په برخه کې د افغانستان د ملي راډیو ټلویزیون ماموریت لا نور هم پیاوړی کوي. زموږ د خپرونو په جدول کې د بي بي سي د خپرونو اضافه کېدل به د افغانستان او نورې نړۍ په اړه د کره او بې پرې خبرونو په وړاندې کولو کې مرسته وکړي." بي بي سي له ۱۹۸۱ کال راهیسې د افغانستان لپاره راډیویي خپرونې وړاندې کوي. د بي بي سي پښتو نړۍ داوخت راډیويي خپرونه او د درې مجله شامګاهي، ځايي، سیمه ییز او نړیوال خبرونه او شننې وړاندي کوي. د خپرونو د خپرولو په برخه کې له بي بي سي سره د همکارۍ په لړ کې، د پښتو او دري د يو ساعته راډیويي خبري خپرونو لومړۍ نیمه برخه به هر ماښام د افغانستان د ملي راډیو څپو له لارې په ژوندۍ توګه خپریږي. د بي بي سي پښتو او دري خبري خپرونې د بي بي سي د نړیوالو خپرونو د څانګي برخه دي چې د انګریزۍ ترڅنګ په ۴۱ نورو ژبو، د راډیو، ټلویزیون او ډیجیټل له لارې په ټوله نړۍ کې خبري محتویات خپروي. د بي بي سي د نړیوالو خپرونو د څانګي نشريات هره اوونۍ ۳۱۹ ملیونه مخاطبانو ته رسیږي.
حميد حسن د افغانستان د کريکټ د ملي لوبډلې تيز بالر دى او يو له هغو ستورو دى چې افغانان ورڅخه په نړيوالو شل اوريزو کريکټ اتلوليو کې ډيرې هيلې لري.
راشد خان چې همدا اوس ۱۹ کاله او ۱۵۳ ورځې عمر لري، د کرېکټ د تاریخ تر ټولو ځوان لوبغاړی شو چې دغه ځای نیسي. دواړه ۷۸۷ نمرې لري او په ګډه د دغه نوملړ په سر کې راځي. راشد خان چې همدا اوس ۱۹ کاله او ۱۵۳ ورځې عمر لري، د کرېکټ د تاریخ تر ټولو ځوان لوبغاړی شو چې دغه ځای نیسي. راشد خان دغه لومړی ځای د جنوبي افریقا له ورو بالر عمران طاهر څخه نیولی او هغه یې شپږم ځای ته ټیټ کړی. دغه ځوان افغان بالر له زمبابوې سره په ۵ یو ورځنیو لوبو کې ۱۶ ویکټې واخیستې، ده په ټولیزه توګه په اوور کې یوازې ۳،۲۲ منډې ورکړې، چې دا پخپله تر ټولو ټیټ دی. دی په دې لوبو کې د لړۍ یا سیریز غوره لوبغاړی هم شو. نوموړي په وروستۍ لوبه کې په توپ وهنه کې هم ښه لوبه وکړه او یوازې په ۲۹ توپونو یې ۴۳ منډې وکړې او زمبابوې ته یې د ښه هدف ټاکلو کې مرسته وکړه. له زمبابوې سره په یو ورځنۍ لړۍ کې مجیب ځدران هم ښه وځلید او له راشد خان وروسته یې په پینځو لوبو کې ۱۲ ویکټې واخیستې. په توپ وهنه کې بیا رحمت شاه تر ټولو زیاتې ۲۷۲ منډې وکړې. ټي ۲۰ لوبو ته له راشد خان سره د سسکس تړون راشد خان د اسوسيېټ هېوادونو د کال غوره لوبغاړی افغانستان تل په توپ اچونه کې تکړه او لویو ټیمونو ته یې سر خوږی جوړ کړی، خو د توپ وهنې په برخه کې دوی لا زیات کار هم غوره تمرینانو ته اړتیا لري چې له تکړه لوبډلو سره وکولی شي ښې لوبې وکړي. افغانستان له زمبابوې د شل اوریزو لوبو او یو ورځنیو لوبو دواړو لړۍ وګټله او د یو ورځنیو غوره لوبډلو په نوملړ کې له زمباوې مخکې اوس لسم ځای لري.
۲۸ کلن برنټن ټرنټ د سې شنبې په ورځ محکمې ته وړاندې شو لومړنی وژل شوی کس، چې نوم یې د کورنۍ لخوا ډاګیز شوی، کابو څلور لسیزې وړاندې له افغانستانه دغه هېواد ته یو ورغلی کډوال دی. د نړۍ په لر و بر کې مشرانو دغه برید یو کرکجن ترهګریز عمل بللی او په سختو ټکو یې غندلی دی. عمر بني د خپل پلار دا ود نبي عکس ښيي، چې په برید کې وژل شوی استرالیایی ۲۸ کلن برنټن ټرنټ په کرایست چرچ ښار کې پر دوو جوماتونو د بریدونو اصلي مشکوک ګڼل شوی. د یوه قرباني شوي هویت معلوم شوی. ۷۱ کلن داود نبي د افغانستان وګړی و چې په ۸۰مه میلادي لسیزه کې نیوزیلنډ ته کډوال شوی و. برید د جمعې د لمانځه پرمهال شوی. د نیوزینلډ لومړۍ وزیرې جسیندا اردرن مخکې ویلي وو، بریدګر پنځه وسلې لرلې او په قانوني ډول یې د وسلو مجوز هم نه درلود. اغلې اردرن ژمنه کړې چې په هېواد کې به د وسلو د لرلو قوانین اصلاح کړي. د عکسونو البوم:کرایسټ چرچ جوماتونو کې'ترهګریز' بریدونه د برید په تور دوه نور مشکوک کسان هم نیول شوي چې هویت یې لا نه دی معلوم شوی. برنټون ټرنټ به د دویم ځل لپاره د راتلونکې اپرېل پر پنځمه (۲۰ ورځې وروسته) محکمې ته حاضر شي. په برید کې د نورو قربانیانو هویت لا نه دی په ډاګه شوی، خو هند او بنګله دیش ویلي، د برید ځینې قربانیان د دوی وګړي دي. په دې برید کې ۴۸ نور کسان ټپیان شوي چې دوه په کې ماشومان هم دي. د یوه روغتون ډاکټر ویلي، په برید کې د ۱۱ ټپیانو روغتیايي وضعیت د اندېښنې وړ دی. د نیوزیلنډ لومړۍ وزیرې په هېواد کې د وسلو لرلو د قانون اصلاح کولو خبره کړې نړیوال غبرګونونه د نیوزیلنډ لومړۍ وزیرې دا یو "ترهګریز" برید بللی. هغې پر ټویټر لیکلي: "هغه پېښه چې په کرایسټ چرچ کې رامنځ ته شوې بې مخینې پېښه ده او نیوزیلنډ کې ځای نه لري. ډېری قربانیان کډوال دي. نیوزیلنډ د دوی کور دی. دوی زموږ له ډلې دي." په ورته وخت کې د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ هم د نیوزیلنډ له چارواکو او خلکو سره غمشریکي ښودلې ده: "امریکا په ټول توان د نیوزیلنډ ترڅنګ ولاړه ده." د بریتانیا لومړۍ وزیرې تیریزا مې هم ویلي، دغې پېښې ټکان ورکړی او "د زړه له تله د نیوزیلنډ له خلکو او چارواکوسره غمشریکي ښيي". د نړۍ د کاتولیکانو مشر پاپ فرانسیس، د جرمني لومړۍ وزیرې انګیلا میرکل، د فرانسې ولسمشر، امانوېل مکرون، د امریکا او افغانستان پخوانیو ولسمشرانو بارک اوباما او حامد کرزي او نورو نړیوالو مشرانو هم په نیوزیلنډ کې دا برید غندلی دی. پولیسو ویلي، د نیوزیلنډ جوماتونه به د امنیتي تدابیرو له کبله تر دویم امر پورې تړلي پاتې وي
چین د ۴۰۰ افغان ماشومانو د سوريو زړونو درملنه کوي
توپیر دا دی چې جینیکیک رمز(کوډ) پخپله د ارتقايي اړیکو پریکړه کولو لپاره کارول کیږي، د دې پرځای چې په غیر مستقیم ډول د ځانګرتیاوو له لارې کارول کیږي چې دا رامینځته کوي.
ویراټ کوهلي د ای پي ایل تر ټولو ګران بیه لوبغاړی
د اروپايي اتحادیې یو لوړ پوړی چارواکی وايي دغه اتحادیه لس ورځې وخت لري چې د کډوالو شمېر کم کړي که نه نو د خپلو پولو د ساتلو سیستم به یې له منځه ولاړ شي.
په کاروان کې سپین ږيري او ځوانان روان دي. د ښاغلي همدرد په خبره د سولې د ولسي حرکت لسګونه غړي لا هم د طالبانو تر واک لاندې سېمه کې دي او په دغه سیمه کې ټلیفونونه کار نه کوي. هغه وايي دې د حرکت د غړو لپاره د ځینو اړینو توکو د را نیولو لپاره د هلمند کرشک ولسوالۍ ته راغلی او ژر ده چې بېرته به له خپلو ملګرو سره یو ځای شي. د همدرد په خبره په دغه سفر کې له دوي سره د شاوخوا اتو کلونو ماشوم حکمت الله هم دی چې پلی مز کوي او اوس د حرکت نورو غړو سره د طالبانو تر واک لاندې سېمه کې دی. ماشوم حکمت الله چې په اصل کې د لوګر ولایت اوسېدونکي دی او اوس په غزني ولایت کې اوسې هغه په کابل کې د امریکا سفارت مخکې د سولې د ولسي حرکت له غړو سره یو ځای شو. همدر وايي د حکمت الله مور په لوګر ولایت کې هغه مهال ووژل شوه چې په کور یې د هوان مرمې ولګېده او دې یې د مور له مینې بې برخې کړ. پر خواله رسنۍ عکسونو کې موسا کلا ته د روان کاروان سر کې دا ماشوم تر سترګو کېږي. د حکمت الله پلار ادم خان هم د دغه حرکت غړی دی او دې له حکمت نه وړاندې په غزني کې د سولې له ولسي حرکت سره یو ځای شوی و. دې وايي په دغه سفر کې هغه سپې چې تېر کال کله دوي له کابل نه د مزار شریف پر لور روان و د کابل سید نور محمد شاه مېنې یا (خیرخانې) له سېمې له دوی سره یو ځای شوی و او بیا د شمال ولایتونو له سفر وروسته دوی سره هلمند ته لاړ اوس هم دغه سپې په دغه سفر کې شته او د حرکت له غړو سره پلې مزل کوي. په افغانستان کې د سولې ولسي حرکت لسګونه غړي، چې درې ورځې وړاندې د هلمند ولایت له مرکز لښکرګاه څخه د طالبانو تر ولکې لاندې ولسوالۍ موسا کلا ته روان شوي ول تر ۶۰ کیلومتره پلي مزل وروسته، نن د طالبانو تر ولکې لاندې سیمې ته ورننوتل. د دغه خوځښت د غړو په خبره غواړي دغه ۱۳۰ کیلومتره پلی مزل ووهي او د طالبانو تر واک لاندې سیمو له خلکو وغواړي چې د سولې لپاره غږ پورته کړي. په اوسني خوځېدلي کاروان کې نژدې ۳۰ کسان دي چې د سولې له شعارونو سره یوځای پلي روان دي او تراوسه کومې پېښې سره نه دي مخامخ شوي. د سولې د ولسي حرکت یوه غړي باچاخان مولاداد بي بي سي ته وویل، هغو جګړه ځپلو سیمو ته چې دوی ورځي د نښتو او ستونزو نښې آن د باغونو او کروندو په وچو څانګو کې هم ښکاري. ښاغلی مولاداد وايي، تر اوسه چې د حکومت او طالبانو له سیمو تېر شوي نه ورته ښه راغلاست ویل شوی او نه هم ګواښل شوي. دی وایي د جګړې پر لومړۍ کرښه له پرتو خلکو سره یې چې خبرې کړي، وايي فقط غواړي د دوی په سیمه کې جګړې ودرېږي. ښاغلی مولاداد هیله لري چې طالبان له دوی سره وویني. د خوځښت غړي وایي د روژې میاشت ده او له بلې خوا ګرمي ده نو ډېر مزل د شپې له خوا کوي. دوی تېر کال هم غوښتل چې د طالبانو ترولکې لاندې سیمو ته ولاړ شي خو طالبانو وویل چې د دوی امنیت نه شي ساتلی. د دغه خوځښت د غړو په خبره غواړي دغه ۱۳۰ کیلومتره پلی مزل ووهي. د سولې ولسي حرکت بیا کابل ته مخه کړه او نژدې ۶۰۰ کیلومتره لار یې ووهله چې یو شمېر غړیو یې په لوڅو پښو د سولې پیغام شمالي ولایتونو ته هم ورساوه. د سولې ولسي حرکت چې د هلمند د سولې کاروان په نوم هم پېژندل شوی ۱۵ میاشتې وړاندې په مرکز لښکرګاه کې تر یوه خونړي برید وروسته د سولې او اوربند د غوښتلو په موخه جوړ شو.
کابل او ننګرهار کې دوو ځانمرګو بریدونو درې افغانان وژلي
براهيمي د سوري جګړې له ښکېلو غاړو سره غږېږي
اسد رژېم او یاغیان په بشري ضد جنایتونو تورن شول
بيا کُومه ډله چه ترے وړاندے روانه وه اَؤ چه کُومه ورپسے وه هغوئ ټولو دا چغے وهلے ، "دَ داؤد زوى ته دِ ثنا! مبارک هغه دے چه دَ رب په نُوم راځى. په هغۀ دِ په آسمان کښے هم ثنا وى!"
له ۱۹۵۴ کال وروسته، ښاغلی قندیل د مصر په تاریخ کې تر ټولو ځوان لومړی وزیر و. د مصر د کورنیو چارو وزارت وايي، ښاغلی قندیل یې "سودان ته د تېښتې پرمهال" نیولی دی. هشان قندیل د مرسي د ولسمشرۍ پرمهال تر ټولو ځوان چارواکی و. وزارت په یوه اعلامیه کې ویلي، چې "قندیل په یوه غرنۍ سیمه کې د هغه د تېښتې له ملګرو سره یوځای نیول شوی، چې غوښتل یې سودان ته ځان ورسوي". خو د الاهرام خبري وېبپاڼې د کورنیو چارو وزارت د ویاند له قوله ویلي، چې پولیسو مخکنی لومړی وزیر د قاهرې سوېل لوېديځ الفیوم ولایت ته پر لاره نیولی دی. قندیل د یوه مخکني قضايي حکم د نه تنفیذولو په تور په یوه کال بند محکوم شوی و. د مرسي د واکمنۍ پرمهال نوموړي د ولس هغه یو کلن فشارونه ونه منل، چې د قندیل د لیرې کولو غوښتنې یې کولې. وړاندې یوې محکمې قندیل په عامه سکتور کې د پېر او پلور د یوې معاملې د نه عملي کولو په تور په یوه کال بند محکوم کړی و. خو په تېر سپتمبر کې استیناف محکمې د مرسي تر لیرې کېدو وروسته قندیل له خپلې دندې د لیرې کولو حکم تایید کړ. له ۱۹۵۴ کال وروسته، ښاغلی قندیل د مصر په تاریخ کې تر ټولو ځوان لومړی وزیر و. که څه هم نوموړی د اخوان المسلمین ګوند یا کومې بلې اسلامي سیاسي ډلې غړی نه دی، خو ویل کېږي چې له اسلامپالو سره خواخوږي لري.
ما ستا نُوم دوئ ته څرګند کړو اَؤ دا به نور هم څرګندوم دَ دے دَ پاره چه کُومه مينه چه تا ما سره کوله ، دوئ ئے هم دَ يو بل سره وکړى ، اَؤ زَۀ دِ هم په دوئ کښے يم. "
د ۹۰۵ ښځینه بکسونو غلا کوونکې ریکارډ جوړ کړ
ناست وم په انتظار چې د افغانستان د ولسمشرۍ ټاکنو پایلې به څنګه شي. ښه شوه چې دا کار وشو.
د وړلو د پاره يې ورله د کيکر د لرګى بازوګان جوړ کړل اؤ د سرو زرو پترى يې ورباندې وخېژول ،
د ناصر له لوري د چين په رسميت پېژندلو له امله دالس لا نور په قهر شو، چې دا چاره د دالس له پاليسۍ سره چې د کمونيزم مهارول وو، په ټکر کې وه.
د مصر پلازمېنه قاهره کې د پخواني لیرې کړای شوي ولسمشر حسني مبارک او د هغه د دوو زامنو او د کورنیو چارو پخواني وزیر محاکمه پیلېږي، خو د اخوان المسلمین ګوند د مشرانو محاکمه د هغوی د ناسوبتیا له کبله ځنډول شوې ده.
د سعودي عربستان حکومت ویلي، امنیتي ځواکونه به یې نن په ټول هېواد کې د ناقانونه کډوالو کارګرو او د هغوی د ګومارونکو د ویستلو په موخه عملیات پیل کړي.
اسلام اباد کې د نقیب مسید د وژنې ضد احتجاج
د متوقع او حقیقي ترمنځ فرق په ګوته کوي چې کوم فرضیه د تجربې څخه ډاټا غوره کوي.
د امریکا د ولسمشر ډونلډ ټرمپ چې د دغه هېواد د ولسي جرګې له خوا د تورونو له امله له استیضاح سره مخ و، مشرانو جرګې سپین وباله.
دفاع وزارت: د کامدېش ډله ییز برید ته پوځيان لېږو
په دې وروستیو څو کلونو کې خلکو د خپلې روغتيا او سلامتيا په موخه په تېره بيا په لوېديځه نړۍ کې د غوښې پر ځاى زيات ترکارۍ ته مخه کړې.
انسټاګرام: د'سپاه' د قومندانانو پاڼې بندې شوې دي
په یوه وېډیو کې لیدل کېږي چې د الوتکې مسافر له خوشي کېدو وروسته په منډه ځانونه یوه بس ته رسوي. وړاندې د مصر د ملکي هوايي چلند وزیر ويلي وو، قبرص ته په تښتول شوې الوتکه کې ټول مسافر خوشي شوي. د قبرص ولسمشر ویلي، 'دا موضوع له ترهګرۍ سره تړاو نه لري '. د مصر د هوايي چلند وزیر شریف فتحي یوې خبري غونډې ته د الوتکې د ټولو سپرو د خوشي کېدو خبر دروغ وباله. بل خوا، د قبرص ولسمشر نیکوس آناستاسیادس خبریالانو ته ویلي، د الوتکې دغه تښتونه له ترهګرۍ سره هېڅ تړاو نه لري. الوتک تښتوونکي له قبرص نه پناه غوښتې ده. خو د قبرص رادیو ویلي، تښتوونکی د تاریخ ښوونکی دی او د ځینو مصري بندیانو د خوشي کېدو غوښتنه یې کړې. وړاندې، د قاهرې هوايي ډګر چارواکو وویل، یوه مصرۍ الوتکه د اسکندریې له "برج العرب" هوايي ډګره تر پورته کېدا وروسته قبرص ته تښتول شوې. په الوتکه کې ۸۱ کسان سپاره وو، چې له څلورو بهرنیانو او د الوتکې له عملې پرته ټول مسافر خوشي شوي. تښتوونکی مصری ابراهیم سماحة نومېږي. د مصر د ملکي هوايي چلند ادارې ویلي، د الوتکې ۸۱ مسافرو کې ۲۱ بهرنیان هم سپاره وو، چې څلور هالنډیان، اته امریکایان، دوه د بلجیم او څلور بریتانویان دي. د مصر هوايي چلند شرکت ویلي، د الوتکې له تښتوونکي سره خبرې شوې. د مصر امنیتي او استخباراتي سرچینو ویلي د الوتکې تښتوونکی مصری ابراهیم سماحة نومېږي، چې په k.38 شمېره څوکۍ کې و. رویټرز خبري آژانس د قبرس د رادیو په حواله ویلي، د تښتوونکي پخوانۍ مېرمن په قبرص کې اوسېږي. عیني شاهدانو ویلي، تښتوونکي له الوتکې یو لیک راغورځولی، چې په عربي ژبه قبرص کې اوسېدونکې پخوانۍ قبرصۍ مېرمنې ته لیکلی. په یوه وېډیو کې لیدل کېږي چې د الوتکې مسافر له خوشي کېدو وروسته په منډه ځانونه یوه بس ته رسوي. د قبرص پولیسو ویلي، الوتکه یوه کس تښتولې ده، او پیلوټ ته یې ګواښ کړی، که یې خبره ونه مني، پر ځان پورې تړلي چاودېدونکي توکي به وچوي. چارواکو له تښتوونکو سره اړیکه نیولې د قبرص پولیس وايي، الوتکه پر لارناکا هوايي ډګر کښېنول شوې ده. پولیسو ویلي، تښتوونکو په لارناکا هوايي ډګر د څار له څلي سره د ګهیځ پر اته نیمو بجو اړیکه نیولې ده او الوتکې ته پر اتو بجو او ۵۰ دقیقو د کښېناستو اجازه ورکړل شوې. د قبرص امنیتي ځواکونه تیارسئ شوي، خو چارواکي وايي، ددې موضع په اړه څېړنه کوي. الوتکه د مصر د هوايي چلند" د شرکت اړوند ده. الوتکه "د مصر د هوايي چلند" د شرکت اړوند ده، د سعودي له دمام ښاره پورته شوې، پر لاره د مصر اسکندریه ښار کې ښکته شوې او قاهرې ته روانه وه. د مصر د هوايي چلند وزارت ویلي، د الوتکې پیلوټ عمر الجمال چارواکو ته ویلي چې یوه مسافر پر ځان پورې چاودېدونکي توکي تړلي او الوتکه یې قبرص کې په زور کښېناستو ته اړ کړې ده. بل خوا د قبرص لارناکا هوايي ډګر یوه چارواکي ویلي، دغه مصرۍ الوتکه پر سیمه ییز وخت اته بجې د اسکندریې پر هوايي ډګر له تښتول کېدا وړاندې ښکته شوې او بیا یې تګلوری بدل شوی دی. الوتکه مسافر وړونکې ایبربس ۳۲۰ ډوله ده. الوتکه د سعودي له دمام ښاره پورته شوې او قاهرې ته پر لاره د مصر اسکندریه ښار کې ښکته شوې وه.
د افغانستان کرېکټ شېږېزه لیګ سیالیو لوبغالي ته څېرمه چاودنه شو ې ده.
مسکو هم د یوه نوي اوربند لپاره هڅې کوي، خو تر اوسه يې پايلې نه دي ورکړي د اوکراين د کورنيو چارو وزير ويلي يو زيات شمېر وسلوال له ښاره وتلي، خو وايي ځينې يې لا هم پاتې دي. خو د دغه هېواد د دفاع وزارت یوه ویاند بي بي سي ته ویلي چې ښار لا هم د یاغیانو په لاس کې دی. وړاندې داسې راپورونه ورکړای شوي وو، چې روسي بيلتون غوښتي له پياوړي مرکز سلويانڅک نه په شا شوي دي. ځینو دولتي چارواکو ځايي رسینو ته ویلي و چې یو زیات شمیر وسلوال له ښاره په شا شوي، خو د یاغیانو یوه ویاند دغه راپورونه رد کړل او خپلواک سرچینو هم دغه راپورونه نه دي تایید کړي. ویل کیږي په تازه نښتو کې لږ تر لږه نهه سرتیري وژل شوي دي، خو وسلوالو ته د اووښتې مرګ ژوبلې په اړه معلومات نه شته. اوکرايني ځواکونو وروسته له هغه چې لس ورځنی اوربند مات شو په سلوويانڅک ښار پوځي يرغل پيل کړ. د اوکراین ولسمشر پیترو پوروشینکو نن د شنبې په ورځ د اوربند د خبرو وړاندیز کړی او ویلي یي دي چې دی د دې وړاندیز په اړه د روسی پلوو یاغیانو ځواب ته په تمه دی. چارواکو وروسته له هغه مخکنی اوربند پای ته ورساوه چې د ادعاو له مخې وسلوالو له هغه څو ځله سرغړونه وکړه. مسکو هم د یوه نوي اوربند لپاره هڅې کوي، خو تر اوسه يې هڅو پايلې نه دي لرلي.
د سوري کډوالو د زده کړو نیمګړتیا په اړه د ملالې خبرداری
هر يو سړے يا ښځه چې د مړو يا د پېريانو مشورې ورکوى هغه دې سنګسار کړے شى چې مړۀ شى ، څوک چې دا کار کوى نو هغه به د خپل خُون ذِمه وار وى. "
د خیبر پښتونخوا ایالت په مرکزي ښار پېښور کې یوه ځانوژونکي برید ګر هغه مهال ځان او دوه تنه نور ووژل، چې له باروتو ډک موټر يي د امریکا د کونسلګرۍ له ګاډي سره ټکر کړ.
د اوکرایین په ختیځ کې د یهودانو مشر وروسته له هغه د دغه هېواد پر امنیتي ځواکونو د خپلې ټولنې د خوندي ساتلو غږ وکړ چې یو شمېر کسانو چې پوزکي یې وهلي وو پر خلکو د ګواښ پاڼې ووېشلې.
'د سوریې حکومت او روسیه سیاسي نۀ، پوځي حل غواړي'
تېره ورځ د ولسي جرګې له خوا د کندهار پنجوايي ولسوالۍ د پېښې پلټونکي پلاوي ویلي چې تورن وژونکي امریکايي له وژلو مخکې پر دوو ښځو جنسي تېری کړی و. دوی په کندهار کې یوه خبري کنفرانس ته د غږېدو پرمهال دغه ډول تور د هغوی په وینا، د ټولو پښتنو سپکاوی وباله. دغو کسانو د هغو وکیلانو محاکمه وغوښته چې دغه خبره یې په ولسي جرګه کې راپورته کړې ده. له ولسمشر کرزي په تر خبرو وروسته د قومي مشرانو دغه دیرش کسیزه پلاوي د کندهار پر هوايي ډګر خبریالانو ته خبرې کولې. د پنجوايي ولسوالۍ یوه قومي مشر حاجي سید محمد عظيم اغا وویل چې د ولسي جرګې دا څرګندونې د منلو نه دي: ''یو غلط راپور چې زموږ د ولس ډېره کرکه ترې شوې ده، دا خبره په هېڅ ډول موږ نه شو منلی. د افغانستان بچی وي او افغان وي، داسې خبره نه کوي. دلته خبریالان او د سیمې خلک هم شته، تر اوسه هېچا هم دا خبره نه ده اورېدلې.'' تېره ورځ د ولسي جرګې له خوا د کندهار پنجوايي ولسوالۍ د پېښې پلټونکي پلاوي ویلي چې تورن وژونکي امریکايي له وژلو مخکې پر دوو ښځو جنسي تېری کړی و. بل خوا، د امریکا پوځ وايي د هغو کسانو کورنیو ته تاوان ورکوي چې څو ورځې وړاندې د کندهار په پنجوايي ولسوالۍ کې ووژل شول. دغه خبره د امریکا د پوځ یوه حقوقي سلاکار چې نه غوښتل نوم یې څرګند شي، په یوې ناستې کې وکړه. دغه حقوقي سلاکار دا هم وویل چې د ۱۶ ملکي افغانانو په وژنه تورن امریکايي پوځي به د یوې اوونۍ په موده کې په رسمي توګه تورن شي. له موکل سره کتل د هغه امریکايي پوځي مدافع وکیل، چې په کندهار کې د ۱۶ ولسي وګړو په وژلو تورن دی، وايي نن له خپل موکل سره په زندان کې ګوري. اسوشېټېډ پرېس خبري اژانس د وکیل جان هینري په حواله ویلي چې پر بریدمل رابرټ بېلز لګېدونکي تورونه لاهم تر څېړنې لاندې دي. ښاغلي هینري وویل، که دی محکمې ته وړاندې شو، شونې ده چې د پېښې افغان شاهدان او د وژل شوو د کورنیو غړي هم امریکا ته د شهادت لپاره وروستل شي. دغه احتمال پرون د امریکا په سفارت کې د پوځي یوه حقوقي سلاکار چې نوم یې نه دی ښودل شوی، یاد کړ. سلاکار دغه راز ویلي وو چې د بریدمل بېلز د محاکمې تر پایته رسېدو مخکې د مخه به د هغه له خوا د وژل شوو خپلوانو ته تاوان ورکړل شي.
د افغانستان د سولې عالي شورا له ګوانتانامو زندان څخه د پنځو جګپوړو طالب چارواکو خوشي کيدل په نیک پال نیسي، وايي چې ګواکې دا کسان د دغې شورا او وسلوالو طالبانو د مشرتابه ترمنځ د سولې د خبرو لپاره اغیزناک رول لوبولی شي.
د کېنيا ولسمشر اوهورو کېنياټا ويلي د نيروبي پر يوه پلورنځي د شنبې بريد کې لږه ترلږه ۶۸ کسان وژل شوي او ۱۷۵ نور ټپيا شوی دي.
اَئے زما ملګرو! په پوهه کښے ماشُومان مه جوړيږئ ، بدئ ته خو ماشُومان شئ خو په پوهه کښے ځوانان.
مېرمن سعید وايي پوهېږي چې له کنسرت وروسته به له منفي غبرګونو سره مخامخه شي. د کنسرت یوه مسوول حسیب له بي بي سي سره خبرو کې وویل: ''له امنیتي مسوولینو سره له خبرو وروسته دې پایلو ته ورسېدو، چې د غازي سټېډیم پر ځای کانسرت ته بل ځای غوره کړو، ځکه هلته امنیتي ګواښونه او یو شمېر نورې اندېښنې وې. ''د کابل د ګارنیزیون مشر هم ومنله چې د همدې امنیتي اندیښنو له امله یې اریانا ته اجازه نه ده ورکړې چې غازي ستډیوم کې کنسرت جوړ کړي. په کابل او ولایتونو کې یوشمیر روحانیونو او دیني علماوو هم له دې کنسرت سره مخالفت څرګند کړی دی. له دې مخکې د کابل ګارنیزیون د قومندانۍ چارسمبالی جنرال افضل امان اعلان کړی و چې د امنیتي ستونزو له امله د کابل غازي لوبغالي کې د افغان سندرغاړې اریاناسعید د کنسرت له ترسره کېدو سره موافق نه دي. جنرال امان بي بي سي سره په مرکه کې ویلي و، د اریاناسعید د کنسرت مخنیوی یې نه دی کړی خو "۱۰ زره ګډونوالو" او په کابل کې امنیتي ګواښونو ته په کتو، د امنیت ټینګول یې د امنیتي ځواکونو لپاره ګران دی. ښاغلي امان وویل، د کابل ګارنیزیون مېرمن سعید ته مشوره ورکړې چې د کنسرت د ترسره کولو لپاره دې یو بل ځای وټاکي. څو ورځې وړاندې اغلې سعید اعلان وکړ چې د افغانستان د خپلواکۍ د بېرته اخیستو د ۹۸ کلیزې په ویاړ یو لوی کنسرت په کابل ښار کې ورکوي. هغې ددغه کنسرت ورکول د "خپل هنري ژوند تر ټولو لوی خبر"ګڼلی دی. اریاناسعید وايي، چې د افغانستان د خپلواکۍ د ورځې په ویاړ د ترسره کېدونکي کنسرت عاید به سرپل ولایت کې د میرزااولنګ اړمنو کورنیو ته ورکړي. ټاکل شوې د اریانا سعید کنسرت د شنبې پر ورځ په کابل کې کلکو امنیتي تدبیرونو سره ترسره شي. خو له څو ورځو راهیسې پر ټولنیزو شبکو د یو شمېر کاروونکو له خوا د اریاناسعید د کنسرت له ترسره کېدو سره د مخالفت کمپاین روان دی. په داسې حال کې چې وروستیو کې په کابل ښار کې یو شمېر چاودنو خلک اندېښمن کړي، اریانا سعید هم بي بي سي سره مرکه کې وویل، پوهېږي چې د دې د کنسرت د امنیت ټینګول به د امنیتي ځواکونو لپاره یوه لویه ننګونه وي. اریاناسعید وايي، چې د افغانستان د خپلواکۍ د ورځې په ویاړ د ترسره کېدونکي کنسرت عاید به سرپل ولایت کې د میرزااولنګ اړمنو کورنیو ته ورکړي. نژدې دوه اوونۍ وړاندې د سرپل ولایت په مېرزا اولنګ سیمه کې له څو ورځنۍ وسله والې نښتې او د امنیتي ځواکونو له ماتې وروسته سیمه د طالبانو تر ولکې لاندې راغله، یو شمېر کسان د طالبانو په لاس ووژل شول او ګڼې کورنۍ له سیمې کډه شوې. اغلې سعید د خپل کنسرت موخه له جګړو د ستړو او ستونزو ځپلو افغانانو خوشحالول بولي. د کابل ښار ګارنیزیون وايي، دې شپو ورځو کې امنیتي ځواکونه د افغانستان د خپلواکۍ ورځې د امنیت د ټینګولو په کار کې سخت بوخت دي. اریانا سعید وايي، یوازې زما شتون لامل نه دی. آن کله چې خلک غواړي د نوي کال او روز جشن ولمانځي له مخالفت سره مخامخ کېږي. اریاناسعید یوه له بهرمېشتو بحث پاروونکو افغان ښځینه سندرغاړو ده چې د مینه والو ترڅنګ، ګڼ مخالفین هم لري. وروستی ځل چې مېرمن سعید تر کلکو نیوکو لاندې راغله، په پاریس کې یوه کنسرت کې وه چې کالیو یې پر ټولنیزو شبکو ګڼ د دې ضد غبرګونونه راوپارل. اریانا سعید بیا سره له دې چې د خپلو کالیو له غوراوي یې دفاع وکړله خو وروسته یې بیا همدغه کالي وسېځل او ویډیو یې پر ټولنیزو شبکو خپره کړه. اوس هم اغلې سعید وايي له کنسرت وروسته به له منفي غبرګونو سره مخامخه شي خو د دې په وینا "په قصه کې یې نه ده". اریاناسعید برتانیا مېشتې افغان سندرغاړې ده چې په تېرې یوې لسیزې کې يې د موسیقۍ په نړۍ کې د ګڼو خلکو پام ځان ته ور اړولی دی او کله نا کله په افغانستان کې د خصوصي ټلویزیونو په سندریزو خپرونو کې برخه اخلي. اریانا سعید د پاریس په کنسرت کې.
دا حُکمونه ياد ساتئ اؤ په ذهن کښې يې وساتئ. دا په خپلو مټو اؤ خپلو تندو باندې وتړئ چې ستاسو د پاره د يادېدو د يوې نښې په شان وى.
اسټرالیا: پیشوګانې ورځ کې یو میلیون مرغان وژني
د افغانستان په شمال کې ځايي چارواکي وايي، په بلخ کې کورونا ناروغۍ او د نوروز جشن لغوه کېدو په دې ولایت کې سیمه ییز بازار ته ۹۰ سلنه زیان رسولی.
کندوز کې د ناامنیو زیاتېدو سره دفاع وزیر دغه ولایت ته تللی
د افغانستان د عامې روغتیا وزارت چارواکي وايي د نویو څیړنو له مخې یوازي په پلازمینه کابل کې په سلو کې شپاړس کسان سګریټ څکوي.
د ۱۸۵۹ کال د اګسټ پر ۲۷ یو مهم پیغام ورسېد، چې امریکايي سوداګر ایډون ډریګ د صبر کاسه یې وڅڅوله.
سپینه ماڼۍ وايي، اوباما به له پوتین نه په سوریه کې د مسکو د پوځي حضور د پراخولو توضیحات وغواړي د روسي چارو لپاره سپینه ماڼۍ کې د ملي امنیت لویې چارواکې سیلیست والانډر ویلي، ډېرې خبرې شته او اوس دا وخت راغی چې روسیه له خپلو کړنو پرده پورته کړي. والانډر زیاتوي، روسیه چې څه وايي چې وروستیو کې یې په سیمه کې له پوځي حضور نه هدف د ''اسلامي دولت'' مخنیوی دی،" قانع کوونکې" خبره نه ده. دا وايي، اوباما به له پوتین سره د تېرې فبرورۍ پر هغو ژمنو د درېدو په اړه خبرې وکړي، چې روسیې پکې د روان کال تر پایه له اوکرایین نه د خپلو ځواکونو د ایستلو هوډ کړی و. احتمالي همکاري بل خوا، د امریکا دفاع وزیر آشټون کارټر ویلي، داسې هیله او احتمال شته چې د سوریې د کړکېچ په اړه د امریکا او روسیې ترمنځ همکاري پیل شي، خو ټینګار یې دا دی چې د اسلامي دولت پروړاندې د اسد ملاتړ به پرته له دې هلته "د کورنۍ جګړې اور ډېر کړي"، بله ګټه ونه لري. کارتر دا هم ویلي، چې په سوریه کې د امریکا او روسیې د ځینو ګټو د خوندیتوب مساوات شته، خو ضمانت یې نه شي کېدای، ځکه چې امریکا او روسیه هلته مشترکې ګټې لري، هغه دا چې دواړو د "اسلامي دولت" ډلې په ځپلو پسې راخیستې ده او د اسد د نظام د سیاسي لېږد چارې لپاره حل لاره لټوي چې په لړ کې یې نوره وینه تویېدنه ودروله شي او د هېواد ابادي پیل شي. خو دی وايي په سوریه کې په سیاسي او پوځي ډګرونو کې باید پرمختګ یوشان وي، همدا ده چې امریکا له روسیې سره په دې برخه کې همکارۍ ته چمتو ده. په داسې حال کې چې سوریه کې د روسي پوځي فعالیتونو د پراختیا خبرې کېږي، ترکي ولسمشر رجب طیب ایردووان ویلي، اسد د پردیو په ملاتړ دداسې یوه حکومتګي جوړول غواړي، چې د قلمرو سیمه به یې یوازې دمشق، حمص، حماة او لاذقیه وي، چې دا د ترکیې لپاره هېڅ د منلو وړ کار نه دی. بل خوا، رویټرز خبري آژانس ویلي، واشنګټن او مسکو په اروپا او منځني ختيځ کې د کړکېچ د ډېرېرو په صورت کې د خپلو لومړیتوبونو په اړه د خبرو پر سر اختلاف لري، سپینه ماڼۍ وايي اصلي موضوع د اوکرایین په ختیځ کې شخړه ده، خو کرملین بیا ټینګار کوي چې د خبرو ترکیز باید پر سوریې وي، ځکه چې هلته یې په وروستیو کې خپل پوځي حضور ډېر کړی، جنګي الوتکې، ټانکونه او نور جنګي وسائل یې وراستولي چې اسد او نظام یې پرې وساتي. په داسې حال کې چې سوریه کې د روسي پوځي فعالیتونو د پراختیا خبرې کېږي، ترکي ولسمشر رجب طیب ایردووان ویلي، اسد د پردیو په ملاتړ دداسې یوه حکومتګي جوړول غواړي، چې د قلمرو سیمه به یې یوازې دمشق، حمص، حماة او لاذقیه وي، چې دا د ترکیې لپاره هېڅ د منلو وړ کار نه دی.
زۀ تا سره دا تړون کوم چې ډېر اولاد به درکړم. "
کله چې تۀ هغه وګورې ، نو د هارُون په شان به تۀ هم مړ شې ،
روسیې له طالبانو سره د تجهیزاتو د مرستو ادعا رد کړه
يشعياه دا خبرے ځکه کړے وے چه دَ عيسىٰ لوئى هغۀ وليدله اَؤ دَ هغۀ په حق کښے ئے خبرے کولے.
خو که چرے مُونږ دَغسے دَ مسيح سره مړۀ شوى يُو نو زمُونږ ايمان دے چه دَ هغۀ سره به ژوندى کيږُو هم.
اَؤ که څوک دا ګڼى چه زَۀ دَ خپلے هغے پيغلے حق وهم دَ چا ځوانى چه خرابيږى اَؤ زلمى دَ وادۀ ضرورت هم ګڼى نو اِختيار ئے دے. په دے کښے ګُناه نِشته ، هغوئ دِ وادۀ وکړى
د کندوز ولایت سیمه ییز چارواکي وايي چې د افغان او بهرنیو ځواکونو په ګډو هوايي بریدونو کې ملکیان وژل شوي دي.
د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ وروسته له هغه چې فلوریدا ایالت کې صندوق ته خپله رایه واچوله، د کمپاین لپاره درېیو ایالتونو ته ولاړ.
نو فکر وکړئ که چیرته همدلته لاندې ماینونه خښ وي خواوشا خپاره وي او نه پوهیږئ چې کله به پرې پښه ږدئ زما هیواد ، کولمبیا کې همدا خبره ده د ۵۰ کلنې خپل منځۍ جګړې له کبله ډیر ماینونو په ټول هیواد کې د ځمکې لاندې خښ شوي چې په ټوله کې د کولمبیا دریمه برخه خلک اغیزمن کړي دغه ماینونه داسې ډیزاین شوي هدف وژني نه ددې تر شا منطق چې ډير بدتر دی د ټپي سرتیري ساتلو لپاره به ډيرو امکاناتو څخه ګټه واخلي خو مړ شوي باندې لګښت نه راځي
د برازيل په ريو کې د روانو اولمپيک سياليو د درېيمې ورځې پای ته رسېدو سره د چين او امريکا د سرو زور د مډالونو شمېر برابر و، خو په ټوليز ډول امريکا د ۱۹ مډالونو په ګټولو سره په دوهمه ورځ هم د جدول په سر کې وه.
افغانستان کې د فیسبوک او ټویټر کاروونکي ډېر ځله د ملګرو د پیدا کولو او ساعت تېرۍ تر څنګ د خبر موندلو او یا خپرولو په لټه کې هم وي. د دغو شبکو کارونکي چې ډېری یې ځوانان دي په کابل کې د درې ورځنۍ ناستې په پای کې وویل ټولنیزو رسنیو د ځوانانو په ځانګړې ډول د ښځو د وړتیا په لوړولو کې مرسته کړې ده. د ولسي خبریالۍ او د ښځو پر وړاندې د تاوتریخوالي پر وړاندې مبارزه د ټولنیزو شبکو د کاروونکو د درې ورځنۍ ناستې نورې موخې وې. زموږ خبریال نعمت الله کریاب په خپل رپوټ کې لیکي: افغانستان کې د مرخېړیو په څېر یوه راډیویي او تلویزوني ستن سر را پورته کوي او هره ورځ ېې شمېر په ډېرېدو دی. داسې یو هېواد چې نږدې یوه لسیزه وړاندې په کې لومړنۍ تیلفوني ستن ودرول شوه خو لا ډېر وخت نه و تېر چې د مخابراتي شرکتونو خاوندان یو ګام نور هم مخ ته شول او انټرنیټي اسانتیاوې ېې برابرې کړې. څو کلونه وړاندې افغانستان کې ډېرو انټرنیټ نه پېژاند خو اوس ېې دوه نیم میلیونه وګړي انټرنیټ ته لاس رسی لري. په دې کې یو میلیون ېې فیسبوک کاروي او هره ورځ ېې شمېر نور هم زیاتېږي. کابل کې د هېواد له بېلا بېلو سیمو انټرنیټ کاروونکي په دې موخه را ټول شوي وو چې د ټولنیزو رسنیو پر مټ د یو بل سره بلد شوي کسان نور هم سره وپېژني او د دغې شبکې پر اغېزمنې کارونې لاس بري شي. د دغې غونډې یوې سمبالونکې راضیه معصومي وویل: "موږ یو لړ داسې ورکشاپونه جوړ کړل چې د ټولنیزو رسنیو کارونې سم دود خلکو ته ور وښیو او همدارنګه د ټولنې د بېلا بېلو پوړیو په تېره بیا د هېواد د لوستو کسانو ترمنځ د شبکې جوړونې لپاره زمینه برابره کړو". افغانستان کې د فیسبوک او ټویټر کاروونکي ډېر ځله د ملګرو د پیدا کولو او ساعت تېرۍ تر څنګ د خبر موندلو او یا خپرولو په لټه کې هم وي. غونډې ته راغلي یوه خبریال رشاد هاشمي وویل: "افغانستان کې اوسمهال د ټولنیزو رسنیو اغېز ډېر شوی. تاثیر یې د تېرو ولسمشریزو ټاکنو تر ختمېدا وروسته ډېر احساس شو چې هر وګړي مجازي نړۍ ته سر ورښکاره کاوه او هره شېبه یې غوښتل پوه شي د فیسبوک، ټویټر او د انټرنېټ په نړۍ کې څه تېرېږي". له خبر رسونکو رسنیو پرته افغان دولت او د هغوی وسلوال مخالفین هم په پرله پسې ډول له ټولنیزو رسنیو او انټرنیټ ګټه اخلي. د یوې پېښې په تړاو د پولیسو چارواکي، طالبان او یا هم د دفاع وزارت همهاله پخپله ټویټر پاڼه مالومات ورکوي. د دغه ډول ناستو چمتو کوونکي وايي هڅه یې دا ده چې ولسي خبریالي بنسټیزه بڼه غوره کړي او که کومه موضوع یا پېښه له یوې کورنۍ یا بهرنۍ رسنۍ پاتې کېږي، د فیسبوک، ټویټر او یا نورو ټولنیزو شبکو کاروونکي ېې نړیوالو ته ورسوي.
د بلوچستان مرکز کوټه کې د يوه پوليس جنازې پر مهال يوه ځانمرګي بريدګر د پوليسو په وينا د يوه جګپوړي چارواکي په ګډون شاوخوا ۳۰ کسان وژلي دي.
د يُوسف د پېدا کېدو نه پس ، يعقُوب لابن ته ووئيل ، "ما له اِجازت راکړه ، چې زۀ خپل کور اؤ خپل وطن ته واپس لاړ شم.
د افغانستان ولسمشر محمد اشرف غني د خوست ولایت ځانمرګي برید کې د قربانیانو له خپلوانو سره د خواخوږۍ لپاره دغه ولایت ته تللی.
د ټلوالې مخکني مشر احمد معاذ الخطیب د مارچ په میاشت کې له دغې دندې استعفا کړې وه. د څارونکو په اند دغه هڅه د روسیې او امریکا له خوا د سولې په خبرو کې د ځان د باور ساتلو لپاره د ټلوالې هڅه ده. پر ټلوالې نړیوال فشارونه ډېر شوي چې خپل منځني توپیرونه له منځه یوسي او یو منطقي مشرتابه وټاکي. د ټلوالې مخکني مشر احمد معاذ الخطیب د مارچ په میاشت کې له دغې دندې استعفا کړې وه. له دې مخکې د روان کال مارچ میاشت کې د سوریې د ولسمشر اسد د حکومت پر ضد د پاڅون له دویمې کلیزې وروسته د سوري حکومت مخالفې ټلوالې استانبول کې د یوه لومړي وزیر د ټاکلو لپاره غونډه وکړه. ویل کېدل، د دوی لخوا ټاکل شوی لومړی وزیر به د یاغیانو تر ولکې لاندې سیمو کې د چوپړونو برابرولو هڅې څاري. تېرې فبروري کې د سوریې اپوزېسیون ګوندونو خپله هغه پرېکړه بدله کړه، چې ګواکې دغه هېواد کې به د سولې ټینګښت لپاره په نړیوالو غونډو کې ګډون نه کوي. د سوریې د ملي ايیتلاف مشر معاذ الخطیب هغه مهال د ایټالیا په روم ښار کې رابلل شوې غونډې کې د ګډون اعلان وکړ. هغه زیاته کړه، دوی ځکه خپله پرېکړه بدله کړه، چې د امریکا متحده ایالتواو برتانیا د بهرنیو چارو وزیرانو د سوریې له خلکو سره د ځانګړو مرستو زیاتولو ژمنه ورسره وکړه. د سوریې اپوزېسیون اییتلاف په نړیوالو دیپلوماتیکو مذاکراتو کې د ګډون نه کولو پرېکړه، ځکه کړې وه، چې د دوی په وینا نړیواله ټولنه و نه توانېده، په سوریه کې د ټولوژنې مخه ونیسي.
د کریمیا ټاپو د اوسېدونکو پرسر په د روسیې او اوکرایین ترمنځ وروستۍ ترینګلتیاوې د دې لامل شوې، چې د کریمیا تتار مسلمان وګړي له روسیې سره د خپل هېواد د یوځای کېدو په اړه غبرګون وښيي.
خلیلزاد بیا د افغان ټاکنیز کړکېچ د هوارولو غوښتنه وکړه
د عمران خان چورلکې پر سپرلۍ ملنډې
د ملي لوبډلې لوبغاړي به د یوې میاشتې مودې لپاره په اسټرالیا کې وي او هلته به په روزنیزو لوبو کې برخه اخلي د ملي لوبډلې لوبغاړي به د یوې میاشتې مودې لپاره په اسټرالیا کې وي او هلته به په روزنیزو لوبو کې برخه اخلي. د افغانستان د کرېکټ بورډ اجرایوي مشر نور محمد مراد رسنیو سره په خبرو کې وویل چې اسټرالیا ته د ملي لوبډلې استول د راتلونکي نړیوال جام سیالیو لپاره د دوی د چمتووالي په موخه دی. نوموړي زیاته کړه چې د لوبغاړو مورال لوړ او هوډ یې کلک دی او نوي روزونکي به ورسره د فزیکي ځواک په زیاتولو کې مرسته وکړي. په دغه سفر کې له لوبغاړو سره د افغانستان د ملي لوبډلې نوی روزونکی انډریو مولز هم شریک دی. د نوموړي په آند د اسټرالیا لوبغالي او پچونه د اسیایي هېوادونو په پرتله تېز او چټک دي نو اړینه ده چې لوبغاړي یې له چاپیریال سره له وړاندې بلد اوسي. انډریو مولز هیله وښووله چې دغه سفر به له فزیکي او روحي پلوه لوبغاړي لا ښه کړي. په دغه سفر کې له لوبغاړو سره د افغانستان د ملي لوبډلې نوی روزونکی انډریو مولز هم شریک دی نوموړي وویل چې د روزنې پر مهال به یې هڅه دا وي چې د لوبغاړو په پیاوړتیا کار وکړي. د کرېکټ نړیوال جام لوبې راتلونکی کال د فبرورۍ په ۱۴مه نېټه پیلېږي او د مارچ تر ۲۹مه نېټه به دوام ولري. دغه لوبې به په اسټرالیا او نوي زيلانډ کې ترسره شي. دا لومړی ځل دی چې د افغانستان ملي لوبډلې د کرېکټ یو ورځنیو لوبو نړیوال جام ته لار موندلې. افغانستان ته په استول شوې لوبډله کې دغه شل لوبغاړي شامل دي: محمد نبي عیسی خېل، نوروز منګل، افسر خان، محمد اصغر ستانکزی، میرویس اشرف، سمیع الله شینواری، دولت ځدران، شاپور ځدران، نورعلي ځدران، ګلبدین نایب، شفیق الله شفق، عثمان غني، جاوید احمدي، شرف الدین اشرف، یامین خان، آفتاب عالم، رحمت شاه، حشمت الله، نجیب الله او ناصر جمال.
په پام کې وه چې ۱۱ افغان افسران د پاکستان سټاف کالج تمریناتو کې برخه واخلي. د افغانستان د بهرنیو چارو وزارت د چارشنبې په ورځ وویل چې په پام کې وه چې د افغانستان د ملي اردو د لوړپوړو افسرانو یوه یوولس کسیزه ډله د پاکستان د اردو په بلنه په یوه حربي مشق او قرارګاهي تمرینونو کې د ګډون په موخه د کوټې په ستاف کالج کې ګډون وکړي. خو دغه سفر به د پاکستاني راکټي بریدونو له کبله چې د ډیورنډ له کرښې هاخوا د دوشنبې او سې شنبې په ورځو (د وري ۵ او ۶) د کونړ ولایت په بېلابېلو سیمو باندې شوي دي، ترسره نه شي. د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت وویل چې کابل ''یوې کوچنې او ځایي پېښې ته لوړغبرګون څرګند کړی دی''. د بهرنیو چارو د وزارت ویاند اعزازاحمد چوهدري خبري رسنیو ته وویل چې د افغان حکومت په پرېکړه نهیلی شوی دی. ویاند وویل، چې د افغانستان د دفاع د وزارت له خوا یې هېڅ رسمي پیغام نه دېی ترلاسه کړی او یوازې د رسنیو له لارې یې د سفر د لغوه کولو په اړه اورېدلي دي. توپخانه د پاکستاني ویاند په خبره، په ''سرحد څه معامله رامنځ ته شوې وه چې ورته پاکستان ورته ځواب ورکړای شو او وروسته حالات کنټرول شول او توپخانه استعمال شوې نه وه''. هغه وویل چې پېښه دومره غټه نه وه لکه په ریاستي کچه چې ورته عکس العمل وښودل شو. د پاکستان او افغانستان ترمنځ اړیکې یو وار بیا د فشارلاندې راغلې او د افغانستان د باندنیو چارومرستیال وزیر جاوید لودین وویل چې بې له پاکستان هم د سولې پروسه پرمخ بیولی شي. ښاغلي لودین رویټرز خبري اژانس ته وویل چې له طالبانو سره د سولې د بهیر د تعقیبولو لپاره د طالبانوهغو جګپوړو مشرانو ته هیله لري چې د بګرام زندان د سپارلو پرمهال د افغانستان دولت ته وسپارل شول. طالبانو د ښاغلي لودین څرګندونو ته په جواب کې وویل چې د سیاسې اهدافو لپاره د بندیانو استعمال به لوی جنایت وي. ښاغلي لودین رویټرز خبري اژانس ته وویل چې له طالبانو سره د سولې د بهیر د تعقیبولو لپاره د طالبانوهغو جګپوړو مشرانو ته هیله لري چې د بګرام زندان د سپارلو پرمهال د افغانستان دولت ته وسپارل شول. د طالبانو ویاند ذبیح الله مجاهد وویل چې بندیان د هېچا استازیتوب نه شي کولای. هغه وویل چې ازادي د طالب بندیانو حق دی. تېره میاشت د افغانستان او پاکستان د دیني عالمانو غونډه هم د اختلافاتو له امله لغوه شوه. دغه راز د افغانستان حکومت وايي، چې د سولې په بهیر کې د پاکستان له بي تفاوتي په تنګ شوی او له دې وروسته به د اسلام اباد له مرستې پرته له طالبانو سره د سولې بهیر پرمخ بیايي. په دې وروستیو کې د افغانستان او پاکستان اړیکې وروسته له هغه ښې شوې چې په لندن کې د افغانستان، پاکستان او برتانیا مشرانو درې اړخیزه غونډه وکړه.
کندهار: د سړک غاړې ماین چاودنه کې پنځه ملکي وګړي ووژل شول
ولسمشر ټرمپ ویلي، شونې ده چې له ایراني ولسمشر حسن روحاني سره وګوري ولسمشر ټرمپ خبریالانو ته وویل، حسن روحاني ډېر نه پېژني، خو په دې باور دی چې ایرانیان غواړي له امریکا سره خبرو ته کېني او روان وضعیت ته یو مناسب حل ولټوي. په همدې خبري ناسته کې د فرانسې ولسمشر ایمانویل مکغون هم د ولسمشر ټرمپ ترڅنګ ولاړ و. ښاغلي مکغون وویل، غواړي چې د ایران او د امریکا ترمنځ روان تاوجن وضعیت ختم شي او په همدې موخه یې د ایران د بهرنیو چارو وزیر جواد ظریف پاریس ته د خبرو لپاره ور بللې و. ښاغلي ظریف پرون په داسې حال کې پاریس ته ناڅاپي سفر وکړ چې د دې هېواد په بیاریتز سیمه کې د جې ۷ هېوادونو د مشرانو غونډه هم روانه ده. د فرانسې ولسمشر ایمانوېل مکغون غواړي چې د امریکا او ایران ترمنځ منځګړیتوب وکړي د دوشنبې پر ورځ ولسمشر ټرمپ خبریالانو ته وویل، د ایران او نړیوالې ټولنې ترمنځ اتومي تړون یوه تېروتنه وه چې باید نه وای شوې. نوموړي وویل، د امریکا د بندیزیونو له کبله د ایران اقتصاد تر سخت فشار لاندې دی او تهران غواړي چې ژر تر ژره دا ستونزه حل شي. ولسمشر ټرمپ وویل، دی د ایران له ولس سره کومه ستونزه نه لري او نه غواړي چې عام خلک د دې بندیزونو له کبله وکړېږي، خو ټینګار یې وکړ چې په هېڅ بیه به اجازه ورنکړي چې ایران اټومي وسلې ترلاسه کړي. ولسمشر ټرمپ وویل، امریکا په ایران کې د نظام بدلون نه غواړي، خو دا غواړي چې تهران په خپل چلن کې بدلون راولي او له ورانکارۍ ډډه وکړي. ده زیاته کړه چې تر دوه کاله مخکې ایران په نړۍ او سیمه کې د ترهګرو تر ټولو لوی ملاتړی هېواد و، خو له هغه راهیسې چې دی ولسمشر شوی، وضعیت بدل شوی دی. وروسته له هغه چې د ولسمشر ټرمپ حکومت له ایران سره د ۲۰۱۵ کال له اتومي تړونه لاس پر سر شو، د تهران او واشنګټن ترمنځ اړیکې خرابې شوې دي. اروپایي هېوادونه اوس هم دې تړون ته ژمن دي او بیا بیا یې پر امریکا غږ کړی چې پر خپله پرېکړه بیا غور وکړي. خو ولسمشر ټرمپ تل ویلي چې دا تړون یوه لویه تېروتنه وه.
تېره میاشت په سلګونو کسانو د دولت پر ضد مظاهره وکړه چې د دوی په وینا "امنیت نه شي ټینګولی". دغه بنسټونه وایي په نوې طرحه کې ځینې موضوعات له اساسي قانون سره په ټکر کې دي او د دیموکراسۍ د ارزښتونو خلاف ګڼل کېږي. مدني بنسټونه تر ډېره د خلکو د غونډو،اعتصابونو او لاریونونو د قانون تعدیل طرحه کې د پولیسو د دندو او مسولیتونو په تړاو اندېښمن دي. د دغه قانون په طرحه کې۳۳ مادې د پولیسو د دندو او مسولیتونو په هکله دي. په طرحه کې راغلي چې پولیس کولی شي له اجازې سره سره، امنیتي وضعیت ته په کتو اعتصاب،لاریونونو او نورو لویو غونډو ته اجازه ورنه کړي. د لویو مظاهرو پر مهال حکومت پرېکړه وکړه چې ارګ ته تللې لارې په کانټینرونو بندې کړي. په بلې برخه کې راغلي، کله چې وویل شي سیمه نا امنه ده، نو د اعتراضونو سمبالونکي او ګډون کوونکي یې باید د پولیسو تر خبرداري وروسته ژر سیمه پرېږدي او تحصن هم باید تر دریو ورځو ډېر ونه غځېږي. د مدني ټولنو مشران وایي د قانون د تعدیل لپاره دا طرحه د اساسي قانون سره په ټکر کې ده. افغانستان کې د مدني ټولنو مشر عزیز رفیعي وایي یاده طرحه فردي او مدني خپلواکۍ چې اساسي قانون یې ضمانت کړی ردوي. خو د افغانستان د ولسمشرۍ ماڼۍ سرپرست ویاند شاه حسین مرتضوي وایي د لاریونونو،اعتصابونو او خلکو راټولېدو د قانون تعدیل طرحه تر دې دمه یوازې د مسودې په بڼه ده او په دې قانون کې هر ډول بدلون به د اساسي قانون او مدني ټولنو په سلا مشوره کېږي. خو د مدني ټولنو مشر عزیز رفعي اندېښمن دی چې دا مسوده په همدې ډول ولسي جرګې ته د تصویب لپاره ونه لېږل شي. افغان حکومت وروسته تر هغه په دغه قانون کې د تعدیلاتو پرېکړه کوي چې ورستیو کې د حکومت پر ضد په یو شمېر لاریونونو کې لسګونه کسان ټپیان او څو تنه ووژل شول. په کابل کې د روژې د میاشتې تر خونړي برید وروسته یو شمېر اعتراض کوونکو د دوه اونیو لپاره د ښار په ځینو برخو کې خیمې ووهلې او د خلکو پر مخ یې د تګ راتګ لارې هم تړلې وې. ویل کېږي حکومت همدې کړنو ته په کتو په قانون کې د تعدیلاتو پریکړه کړې هغه څه چې ډېر ورته د محدویت په سترګه ګوري.
ډاکې فابریکې کې د وژل شویو شمېر له ۱۰۰۰ واوښت
زۀ تاسو سره د دې خبرې تړون کوم چې بيا به هيڅ کله هم ټول ژوندى په سېلاب نۀ غرقېږى ، بيا به په سېلاب دُنيا نۀ تباه کېږى.
ددې دورې د بحث وړ شيانو څخه تر ټولو ستر يې د عقيدې او استدلال ترمنځ اړيکه وه.
پاکستان کې د احتساب ملي ادارې یا "نب" د دغه هېواد پخواني لومړي وزیر محمد نواز شریف لور او مسلم لیګ نواز ګوند مرستیاله مشره مریم نواز نیولې ده.
نوموړي دا څرګندونې د شمالي خلکو هغې غونډې ته په یوه ثبت شوې وینا کې وکړې، چې له جمهوري نظامه د ملاتړ په پار شمالي کې جوړه شوې وه. هغه وویل، سوله ګرانې پرېکړې او قرباني غواړي: "موږ سولې ته خپله ژمنتیا ښودلې ده، تل دا اوازې او تورونه وو، چې ولسمشر او مرستیالان چې په هر قېمت وي، خپله دوره بشپړه کړي، ټول ولس او نړۍ ته مو ثابته کړه چې موږ حاضر یو، خپله موده، چې قانوني حق مو دی، د سولې لپاره رالنډه کړو او غواړو چې ژر تر ژره د نړیوالې ټولنې تر نظارت لاندې هر اړخیزې او عادلانه ټاکنې وشي". ده وویل، د افغانستان ۴۲ کلنې جګړې په افغانانو کې تفرقه رامنځ ته کړې، چې په وینا یې اوس چې د تلپاتې سولې راتلو لپاره یو کمیابه فرصت راغلی، ددې وخت دی چې یو او بل ومنو او اختلافونه په مخامخ برو او بحث سره حل کړو: ولسمشر غني وویل: "د یو بل منل ضروري دي، ځکه زه پر طالبانو ناره کوم، چې راشئ د افغانستان په یوه لویه جرګه کې ګډون وکړئ ، خپل دردونه او خپل وړاندیزونه د افغانستان له ولس سره شریک کړئ چې موږ ټول پوه شو یو او بل ته څه وایو او په دې جرګه کې د خدای جل جلاله په حضور کې یوه ژمنه وکړو چې بیا به هېڅکله ټوپک او تورې ته لاس نه اچوو او خپل اختلافات به د جرګې او مشورې له لارې حل کوو". د روانې سولې د هڅو په تړاو، ولسمشر غني وویل، دی او اداره یې غواړي چې د سولې بهیر چې په هر قېمت وي باید بریالی شي، خو په وینا یې ټول کارونه به یې د اساسي قانون په چوکاټ کې وي. امرالله صالح: د طالب بنديانو خوشي کولو تر "ټولو لويه تېروتنه" وه د ولسمشر لومړي مرستیال امرالله صالح، چې غونډه کې حضور درلود، وویل تېره ورځ یې د زلمي خلیلزاد په مشرۍ له امریکايي پلاوي سره ترکیه کې د جوړېدونکي کنفرانس په اړه اجنډا کې پر ارزښتونو د توافق پر سر بحث وکړ. نوموړي ادعا وکړه چې له طالبانو سره جګړه کې افغان حکومت هېڅ کومه سیمه له لاسه نه ده ورکړې، خو د سولې جوړېدونکي کنفرانس کې به ټینګار پر اصولو توافق وي. خو د ولسي جرګې د امنیتي او دفاعي کمېسیونونو ناستې ته د امنیتي چارواکو حضور کې د پارلمان ځینو وکیلانو د طالبانو لاس ته د ځینو شمالي ولایتونو د یوشمېر سیمو د لوېدو خبره وکړه. امرالله صالح وویل، د ترکیې کنفرانس کې به د اوربند پر مسله هم ټینګار وشي، خو ده وویل د ۵۵۰۰ طالب بندیانو خوشي کول تر "ټولو لویه تېروتنه" وه: "زموږ تر ټولو یوه لویه تېروتنه د ۵۵۰۰ طالب بندیانو خوشي کول وو، خو دا پرېکړه موږ له حکومت سره په مشوره په یوازې سر ونه کړه، لویه جرګه مو راوبلله او ورته ومو ویل چې د مذاکراتو د پیلېدو لپاره له موږ د قربانۍ غوښتنه شوې ده. همدا وو چې د افغانستان خلکو یې د خوشي کولو پرېکړه وکړه". ښاغلي صالح ادعا وکړه چې له دې خوشي شویو طالب بندیانو نژدې ۸۵ سلنه یې بېرته جګړې ته ستانه شوي دي، خو طالبانو لا تر اوسه د ښاغلي صالح ددې خبرو په اړه غبرګون نه دی ښودلی.
د ملګرو ملتونو چارواکی: القاعده لا هم طالبانو سره نږدې تړاو لري
د پاکستان د بهرنیو چارو وزیر شاه محمود قریشي د افغان سولې لپاره د امریکا د بهرنیو چارو وزارت ځانګړي استازي زلمي خلیلزاد ته ګیله کړې چې د نړیوالې ترهګرۍ په اړه د امریکا د بهرنیو چارو وزارت د ۲۰۱۹ کال رپوټ پر حقایقو نه دی ولاړ، او په دې رپوټ کې د ترهګرۍ پر ضد د پاکستان جدي هڅې او لاسته راوړنې له پامه غورځول شوې دي.
په 19 پیړۍ کې دا یو ځل بیا د یو شمیر ساینس پوهانو لخوا په عصري بڼه کې راژوندي شو، پشمول د جانس جیکب برزیلیوس (1834)، کیلوین (1871)، هرمن وون هیلمولټز (1879) او یو څه وروسته، د سوینټ ارینیوس (1903) لخوا.
ويل کېږي د تېرو څو مياشتو جګړو پر مهال په يمن کې له ۲۰۰۰ ډېرو کسانو خپل ژوند له لاسه ورکړی دی ټاکل شوې وه دغه خبرې د تېرې ميلادي مياشتې په وروستيو کې شوې وای. خبرې هغه مهال وځنډېدې چې حکومت له حوثي ياغيانو وغوښتل د خبرو له پيلېدو وړاندې دې له نیول شويو سيمو ووځي. د دواړو لوريو ترمنځ داسې مهال د سولې خبرو اعلان کېږي، چې له تېرې ورځې (شنبه، جولای شپږمه) حوثيان په سعودي کې هدفونه په نښه کوي. سعودي عربستان تېره ورځ اعلان وکړ، يو سکاډ توغندی چې حوثي ياغيانو پر دغه هېواد ورتوغولی و، شنډ او له منځه وړی دی. د ملګرو ملتو سرمنشي بانکي مون د يمن جګړې له ښکېلو غاړو غوښتي چې پرته له هر ډول مخکنيو شرطونو د خبرو مېز ته کيني. په منځني ختيځ کې د بي بي سي خبريال وايي د يمن چارواکو چې اوس په خپله خوښه په سعودي کې جلاوطن دي او حوثي ياغيانو دواړو په دغو خبرو اترو کې ګډون تاييد کړی. ويل کېږي د تېرو څو مياشتو جګړو پر مهال په يمن کې له ۲۰۰۰ ډېرو کسانو خپل ژوند له لاسه ورکړی دی. د ملګرو ملتو سازمان په يمن کې اوسنی وضعيت ناورين ته ورته بللی، ويلي يې دي چې د دغه هېواد ۸۰ سلنه وګړي مرستو ته اړتيا لري.
د کورونا واکسین پر ضد خپرېدونکې اوازې څومره سمې دي؟
اؤ يا کۀ دا مړۀ وى اؤ په څۀ څيز باندې وغورزېږى ، نو هغه به ناپاک وى. هغه څيز کۀ د لرګى نه جوړ وى ، کپړه ، څرمن ، يا بوجۍ وى ، کۀ هر څيز د پاره هم اِستعمالېږى. هغه څيز به په اوبو کښې غُوپه کړے شى ، خو دا به بيا هم تر ماښامه پورې ناپاک وى.
''يوازې يوې رسنۍ خپل مالي راپور ورکړی''
په کابل کې د مدني ټولنو شاوخوا ۳۰۰ فعالانو د ايران، پاکستان او په حکومت دننه د هغو کړيو او افرادو پر ضد نارې وهلې چې د دوی په اند د ايران د ګټو ساتلو لپاره کار کوي.
